11.1 Das Drei-Schichten-Modell der Persönlichkeit von McAdams

McAdams vertritt die Auﬀassung, dass sich Gemeinsamkeiten und Unterschiede zwischen Personen auf zweierlei Weisen ausmachen lassen, nämlich in ihrer Wesensart und in den Wegen, die sie im Laufe ihres Lebens einschlagen. Ersteres verweist auf Gemeinsamkeiten und Unterschiede in der Persönlichkeit und letzteres auf die Entwicklung von Personen. In seinem »Drei-Schichten-Modell« der Persönlichkeit kombiniert McAdams diese beiden Zugänge. Dabei schlägt er vor, dass sich Personen anhand von zahlreichen individuellen Merkmalen auf umfassende Weise beschreiben lassen, die jeweils einer von drei

»Schichten« zugeordnet werden können. Dabei triﬀt er die Zuordnung von konkretem Merkmal und zugehöriger Schicht einerseits aufgrund von entwicklungspsychologischen Überlegungen (und damit aufgrund der intrinsischen Dynamik von Persönlichkeit) und andererseits durch drei unterschiedliche »Perspektiven«, die ein Persönlichkeitspsychologe bei einer Beschreibung von Personen einnehmen kann. Je nach Blickwinkel kann nämlich eine Person als »Akteur« (engl. »actor« im Wortsinn eines Schauspielers), »Agent« (engl. »agent« im Wortsinn eines Handelnden) oder »Autor« (engl. »author« als Verfasser der eige-
457

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

nen Lebensgeschichte) wahrgenommen werden. Einen ersten Überblick über das Modell bietet Abbildung 11.1 (c Abb. 11.1).

Persönlichkeitsschicht

bensgeschichte Autor: Le Agent: Ziele und Werte
Akteur: Traits

10

20

30

40

Alter

Abb. 11.1: Drei-Schichten-Modell der Persönlichkeit nach McAdams (2015)

Bei der ersten Schicht handelt es sich um die Menge der Persönlichkeitseigenschaften im Sinne von »Traits« oder »Dispositionen«, wie sie bereits ausführlich in den Kapiteln 7 und 11 dargestellt wurden. Diese Eigenschaften erlauben es, Personen als »Akteure« anhand von verhaltensstilistischen Merkmalen zu unterscheiden, und sie erlauben eine Antwort auf die Frage: Wie verhält sich eine Person? Die Angabe von Ausprägungsgraden der »Big Five« gestattet es beispielsweise, diese Frage zu beantworten; jede Person verhält sich mehr oder weniger emotional stabil, extravertiert, oﬀen, sozial verträglich und gewissenhaft. Bei dieser Sichtweise spielt jede Person unterschiedliche soziale Rollen auf der Bühne des Lebens und jede Person spielt ihre Rollen auf eine für sie charakteristische Weise. Auch wenn diese Persönlichkeitseigenschaften in einem Kleinkind noch nicht voll ausgeprägt sind, lassen sich doch selbst die Kleinsten anhand ihres jeweiligen »Temperaments« diﬀerenzieren. Solche Temperamentsmerkmale werden als Vorläufer der Persönlichkeitszüge von Erwachsenen betrachtet. Traits oder Dispositionen begleiten uns von unserer Geburt an und konstituieren eine erste (bzw. die früheste) Ebene der Beschreibung von Personenunterschieden.
458

Je älter wir allerdings werden, desto unzureichender wird eine solche Beschreibung für ein tiefergehendes Verständnis von Personen. Die Einführung einer zweiten Schicht der Persönlichkeit trägt dem Rechnung. Denn spätestens in den ersten Schuljahren beginnen sich bedeutsame Unterschiede zu manifestieren, die aus einem situationsgebundenen »Verhalten« ein situationsübergreifendes »Handeln« machen: Es sind die »Intentionen«, mit denen wir unser Verhalten - auch langfristig - steuern und die wir im Einklang mit unseren »Zielen«, »Werten« und »Motiven« bilden. Diese Intentionen richten sich auf die Zukunft der Person und sprechen all die Dinge an, die eine Person in ihrem Leben werden und erreichen will. Dementsprechend entwickeln Personen unterschiedliche Pläne, Programme und Projekte, um diese Intentionen auch umsetzen zu können. Das Bündel dieser mit Intentionen verknüpften Eigenschaften gestattet es, Personen als »Agenten« ihrer Handlungen zu diﬀerenzieren, und diese Eigenschaften antworten auf die Frage: Wieso handelt eine Person? Neben einer qualitativen Bestimmung von Handlungs- und Lebenszielen erlaubt die Angabe von Ausprägungsgraden von Motiven (wie z. B. dem Leistungsmotiv, dem sozialen Anschlussmotiv oder dem Machtmotiv), von Werten (z. B. der protestantischen Arbeitsethik) oder von generalisierten Erwartungshaltungen (z. B. Kontrollüberzeugungen, Selbstwirksamkeitsüberzeugungen) eine Beschreibung von Personen jenseits der Big Five. Diese motivationalen Konstrukte konstituieren somit für McAdams eine zweite Schicht der Persönlichkeit.
Doch auch diese Erweiterung wird zunehmend unvollständig, je älter das Kind wird und sich zu einem Jugendlichen und schließlich einem jungen Erwachsenen entwickelt. In diesem Lebensabschnitt formiert sich eine dritte Schicht der Persönlichkeit. Der Entwicklungspsychologe Erik Erikson (1963) hat darauf hingewiesen, dass in dieser Lebensphase die Herausbildung einer »Identität« eine äußerst bedeutsame Entwicklungsaufgabe dar-

11 Selbst und Persönlichkeit

stellt. McAdams greift diese Überlegung auf und entwickelt sie weiter. Am Ende der Teenagerzeit müssen Personen herausfinden, wer sie eigentlich sind. Sie müssen entscheiden, welche Rollen sie in der Welt der Erwachsenen einnehmen, wie sie ihre romantischen Beziehungen gestalten und wie ihr Berufsleben aussehen soll. In der nun entstehenden Identität verbindet sich die retrospektive Lebensgeschichte (Woher komme ich?) mit einer prospektiven Lebensgeschichte (Wohin möchte ich?) und liefert eine Antwort auf die Frage nach Sinn, Bedeutung und Bestimmung einer Person. Diese Sinnstiftung geschieht nach McAdams durch einen Prozess der Konstruktion einer eigenen Lebensgeschichte, die eine Person zu einem »Autor« ihrer Biographie werden lässt. Dem entsprechend verwendet er den Begriﬀ der »narrativen Identität«, um den Inhalt dieser dritten Schicht der Persönlichkeit zu kennzeichnen. Die narrative Identität antwortet auf die Frage: Wer ist die Person? Mit dieser narrativen Identität erzeugen wir ein Gefühl der »Kohärenz« der eigenen Person über alle äußerlichen Veränderungen auf unserem Weg durch das Leben und geben diesem Leben eine tiefe Bedeutung. Hierfür muss die Person ihr Verständnis davon, wer sie einmal war, wer sie gegenwärtig ist und wer sie werden möchte, zu einer zusammenhängenden Geschichte integrieren. Dabei ist die Entwicklung einer Identität in unserer modernen Welt mit ihren Freiheiten und zahlreichen Wahlmöglichkeiten eine herausfordernde Aufgabe, die ihre Zeit braucht (für McAdams vom Ende der

Teenagerzeit bis in das Alter des jungen Erwachsenen). In diese Phase der Formation der Identität fällt auch die Berufswahl und Berufsausbildung und es werden unterschiedliche Lebensstile, Ideologien und Beziehungsformen erprobt. Natürlich ist die Konstruktion der eigenen Lebensgeschichte zu keinem Zeitpunkt abgeschlossen, die narrative Identität wird über die gesamte Lebensspanne fortgeschrieben. Und natürlich geht diese Entwicklung Hand in Hand mit Veränderungen im System der langfristigen Ziele und Werte (Schicht 2; z. B. berufliche und familiäre Ziele) sowie mit Veränderungen in der Ausprägung von Traits (Schicht 1; z. B. nehmen typischerweise Gewissenhaftigkeit und Verträglichkeit über die Lebensspanne zu, während Neurotizismus abnimmt, c Abschn. 7.5.2).
Vor dem Hintergrund dieser Überlegungen schlägt McAdams (2015, S. 8) die folgende Definition von Persönlichkeit vor:
»Persönlichkeit ist eine sich entwickelnde Konfiguration psychologischer Individualität, mit der die erkennbare Einmaligkeit der Person zum Ausdruck gebracht wird. Dabei sind Lebensgeschichten über bedeutsame Ziele und Werte geschichtet und diese wiederum über Traits als Dispositionen geschichtet.«
Die Entwicklung einer erwachsenen Persönlichkeit beinhaltet eine Reifung als sozialer Akteur, motivierter Agent und autobiographischer Autor. Die Tabelle 11.1 fasst die wesentlichen Elemente der Drei-Schichten-Theorie der Persönlichkeit zusammen (c Tab. 11.1).

Tab. 11.1: Drei Schichten der Persönlichkeit nach McAdams (2015).

Perspektive Sozialer Akteur
Motivierter Agent

Inhalt

Entwicklung

Temperament Traits als Dispositionen

Frühe Kindheit

Persönliche Ziele, Pläne, Projekte, Werte

Mittlere Kindheit

Fokus Gegenwart
Gegenwart und Zukunft

Fragen
Was fühle ich? Wie verhalte ich mich?
Was möchte ich? Was ist mir wertvoll?

459

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

Tab. 11.1: Drei Schichten der Persönlichkeit nach McAdams (2015). - Fortsetzung

Perspektive

Inhalt

Autobiographischer Narrative Identi-

Autor

tät

Entwicklung
Junges Erwachsenenalter

Fokus
Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft

Fragen
Was bedeutet mein Leben? Wer bin ich? Wer war ich? Wer werde ich?

Anmerkung. Nach McAdams (2015, Tab. P.1)

In den folgenden Abschnitten werden zunächst einige Ergänzungen zu der bisher vorgestellten Traitpsychologie aus der ersten Schicht der Persönlichkeit nach McAdams vorgenommen und dann verschiedene Elemente und empirische Zugänge zu der zwei-

ten und dritten Schicht der Persönlichkeit beleuchtet. Die folgenden Abschnitte lehnen sich eng an die umfangreiche Darstellung dieser Theorie durch McAdams (2015) an, auf diese Arbeit wird hier für eine weiterführende Lektüre verwiesen.