11.2.3 Selbstregulationskompetenz: Gewissenhaftigkeit und Verträglichkeit
Was Kinder mit einer gut ausgeprägten Fähigkeit zum Belohnungsaufschub auszeichnet, ist aus Sicht von McAdams (2015) ein besonderes Maß an »Kontrolle durch Anstrengung« (engl. »eﬀortful control« EC; Rothbart, 2007). Darunter versteht man »die aktive und willentliche Fähigkeit eines Kindes, unter den Anforderungen der Situation eine dominante Reaktion zugunsten einer nicht-dominanten Reaktion zurückzuhalten« (Li-Grining, 2007, S. 208). Eﬀortful Control ist eine Dimension des Temperaments, die sich früh im Leben eines Kindes entwickelt und bereits mit drei oder vier Jahren klare individuelle Unterschiede aufweist. Sie ist mit der exekutiven Kontrolle der Aufmerksamkeit sowie mit der Inhibition von potentiell ablenkenden Reizen verknüpft (Rothbart, 2007). Dabei ist Eﬀortful Control selbst ein Bündel von verschiedenen Fähigkeiten wie beispielsweise der »Persistenz« (Ausdauer), mit der Kinder langweilige oder schwierige Aufgaben lösen können (z. B. Perlen nach ihren Farben sortieren), der »Inhibition« von automatischem Verhalten, wenn dies die Aufgabe erfordert (z. B. die Namen von beliebten Comicfiguren flüstern), der »fokussierten Aufmerksamkeit« (z. B. »Tag« bei Bildern von Mond und Sterne sagen sowie »Nacht« bei Bildern der Sonne) und dem »Belohnungsaufschub« (wie bei dem eingangs beschrieben Experiment von Mischel). Eine Auflistung von diesen und weiteren Operationalisierungen von Eﬀortful-Control-Fähigkeiten findet sich bei McAdams (2015, S. 85).
McAdams sieht in der Eﬀortful Control des Kindesalters den Startpunkt für die Entwicklung von Gewissenhaftigkeit und Verträglichkeit im Jugend- und Erwachsenenalter. Bereits im Alter von vier oder fünf Jahren wird Eﬀortful Control eine Grundlage für die Entwicklung des Gewissens (Kochanska &

Aksan, 2006). Für Kinder dieses Alters bedeutet dies zunächst einmal, dass sie ein gutes Gewissen haben dürfen, wenn sie tun, was Mutter und Vater sagen - während bei Verstößen gegen die elterlichen Gebote sich das schlechte Gewissen meldet. Diese Fähigkeit, Impulse für kurzfristige (aber verbotene) Verhaltensweisen zugunsten der langfristigen Ziele und Normen der Familie zu unterdrücken, übersetzt sich dann jenseits der Kernfamilie in eine Fähigkeit, sich an generelle Regeln zu halten und mit anderen Respektspersonen in Kindergarten und Schule zu kooperieren. Eine besondere Rolle für die Entwicklung des Gewissens spielt dann das Erleben von Empathie und Schuld, die in Vorschulkindern beide hoch mit Eﬀortful Control korrelieren (Rueda, 2012). Empathie und Schuld gelten beide als mächtige Mechanismen zur Förderung von Solidarität innerhalb einer Gruppe durch Selbstregulation des Verhaltens aller Gruppenmitglieder.
Die Entwicklung von Eﬀortful Control und dem Gewissen ist eng verwoben mit der Entwicklung von Funktionen des exekutiven Aufmerksamkeitsnetzwerkes (Rothbart et al., 2007). Dieses Netzwerk ist ein neurokognitives System zur Kontrolle und Inhibition von Gedanken, Gefühlen und Verhalten. Es wird anatomisch fassbar in Strukturen des präfrontalen Cortex sowie in Strukturen des Anterioren Cingulären Cortex (ACC).
Aus der Eﬀortful Control im Sinne einer Temperamentseigenschaft im Kindesalter entwickeln sich später die Persönlichkeitseigenschaften Gewissenhaftigkeit und Verträglichkeit des Jugend- und Erwachsenenalters (McAdams, 2015). Diese beiden Persönlichkeitsfaktoren wurden schon ausführlich als Teil der Big Five dargestellt (c Abschn. 7.4), im Zusammenhang mit dem Konzept der Selbstregulation sind hier allerdings noch einige Ergänzungen angebracht. Individuelle Unterschiede in der Selbstregulationskompetenz machen sich in vielen Lebensbereichen bemerkbar und ganz besonders im Bereich von romantischen Beziehungen, der Schul- und
469

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

Berufskarriere sowie im Gesundheitsverhalten. In all diesen Bereichen zeigen sich beeindruckende Zusammenhänge mit Gewissenhaftigkeit und Verträglichkeit (zusammenfassend s. McAdams, 2015, S. 91 f. und die dort zitierte Literatur).
Im Bereich von romantischen Beziehungen korreliert Gewissenhaftigkeit und Verträglichkeit positiv mit einer sicheren Bindung in der Partnerschaft, mit der Beziehungszufriedenheit bei Eheleuten und mit der Investition in Familienrollen sowie negativ mit der Scheidungsrate. Darüber hinaus korreliert Gewissenhaftigkeit positiv mit der Qualität der Beziehung von nahen Familienmitgliedern bei jungen Erwachsenen sowie der sexuellen Treue in romantischen Partnerschaften. Verträglichkeit korreliert positiv mit prosozialem Verhalten und warmem sowie unterstützendem Erziehungsverhalten bei Müttern sowie negativ mit der Intensität von Konflikten in engen Beziehungen. Bemerkenswerter Weise sind Gewissenhaftigkeit und Verträglichkeit über viele Studien hinweg erklärungsmächtige Prädiktoren der Beziehungsqualität, selbst wenn für zahlreiche demographische und weitere Variablen kontrolliert wird.
Umfangreiche Metanalysen konnten belegen, dass Gewissenhaftigkeit für den Berufserfolg von großer Bedeutung ist (Barrick et al, 2001). Ergänzend sei hier angemerkt, dass Gewissenhaftigkeit und Verträglichkeit positiv mit der Investition in Arbeitsrollen korrelieren (Lodi-Smith & Roberts, 2007). Zudem geht höhere Gewissenhaftigkeit mit größerem Erfolg in nahezu allen Bereichen des Arbeitslebens einher; dies triﬀt besonders für jene Arbeitsfelder zu, bei denen ein hohes Maß an Autonomie besteht (Barrick & Mount, 1991; Roberts et al., 2007). Eine größere Verträglichkeit ist hingegen besonders in jenen Berufen mit größerem Erfolg assoziiert, bei denen ein Kundendienst oder anderen Formen des sozialen Kontaktes bedeutsam sind (Hogan et al., 1996). Diesen Befunden entsprechend zeigen auch Schüler mit einer hohen Ausprägung an Gewissenhaftigkeit
470

die besseren Schulleistungen. In einer hier besonders aufschlussreichen Studie haben Corker et al. (2012) bei insgesamt 350 College-Studenten deren Ziele, Strategien und Studienverhalten über zwei Semester erhoben in dem Bestreben, jene Mechanismen zu ergründen, die dem Zusammenhang zwischen Gewissenhaftigkeit und Studienerfolg zugrunde liegen. Die Autoren berichten, dass der Zusammenhang zwischen Gewissenhaftigkeit und Studienleistung durch Verhaltensmerkmale gestiftet wurde wie z. B. das fristgerechte Abliefern von Hausaufgaben, eine große Anstrengung bei Prüfungsvorbereitungen und das Durchhalten selbst bei langweiligem Lehrstoﬀ. Interessanterweise können höhere Ausprägungen in Gewissenhaftigkeit und Verträglichkeit aber auch von Nachteil sein. Besonders gewissenhafte Personen tun sich schwer darin, mit einer Arbeitslosigkeit zurechtzukommen (Boyce et al., 2010) und besonders verträgliche Männer haben im Vergleich zu unverträglichen Männern ein geringeres Einkommen (Judge et al., 2012).
Aber nicht nur für den beruflichen Erfolg spielen Gewissenhaftigkeit und Verträglichkeit eine bedeutsame Rolle, auch für Gesundheit und Wohlbefinden konnten entsprechende Zusammenhänge aufgezeigt werden. Eine besonders beeindruckende Studie haben Friedman et al. (1993) vorgelegt, die das Leben und Sterben von ca. 1500 Männern über einen Zeitraum von vielen Jahrzehnten verfolgt haben. Die Untersuchungsteilnehmer wurden während ihrer Schulzeit von ihren Eltern und Lehrern auf zahlreichen Persönlichkeitsvariablen eingeschätzt, darunter auch solche aus dem Spektrum der Gewissenhaftigkeit. Im Laufe ihres Lebens wurden die Untersuchungsteilnehmer immer wieder hinsichtlich verschiedenster psychosozialer Variablen untersucht, bis sie schließlich verstarben. Es zeigte sich, dass die Gewissenhaftigkeit im Kindesalter ein starker Prädiktor der Lebenserwartung war - je gewissenhafter die Untersuchungsteilnehmer waren, desto länger haben sie auch gelebt. Interessanter-

11 Selbst und Persönlichkeit

weise war die Vorhersagekraft der Gewissenhaftigkeit vergleichbar mit altbekannten biologischen Risikofaktoren wie einem erhöhten Blutdruck oder Cholesterinspiegel. Dieser bemerkenswerte Befund konnte in verschiedenen Studien mit unterschiedlichen Populationen repliziert werden; dabei zeigte sich auch, dass der Zusammenhang zwischen Gewissenhaftigkeit und Lebenserwartung statistisch unabhängig von der Intelligenz und dem sozioökonomischen Status der untersuchten Personen ist und auch größenmäßig mit diesen vergleichbar (Roberts et al., 2007). Als erklärende Faktoren für diesen Zusammenhang konnte erstens in querschnittlichen Studien belegt werden, dass gewissenhafte Personen weniger Risiken in ihrer Lebensführung eingehen; sie haben beispielsweise seltener Verkehrsunfälle (Arthur & Graziano, 1996), werden seltener wegen Alkohol am Steuer belangt (Hogan & Ones, 1997) und verwenden häufiger ein Kondom zur Verhinderung einer HIV-Infektion (Trobst et al., 2002). Und zweitens konnte ebenfalls gezeigt werden, dass gewissenhafte Personen einen gesünderen Lebensstil pflegen, also beispielsweise mehr Sport treiben und weniger Alkohol und Drogen konsumieren (Bogg & Roberts, 2004), weniger rauchen (Turiano et al., 2012) und einen niedrigeren Body-Mass-Index (BMI) aufweisen (Sutin et al., 2011). Hinsichtlich letzterem Befund ist bemerkenswert, dass besonders die Impulsivität (die negativ mit Gewissenhaftigkeit und positiv mit Neurotizismus assoziiert ist) einen engen und positiven Zusammenhang mit dem BMI aufwies. Auch nach einer statistischen Kontrolle von Geschlecht, Alter, Ethnizität und Ausbildung betrug die Korrelation r ¼ 0,27.
Mehrere längsschnittliche Studien konnten eindrucksvoll zeigen, dass bereits in der Kindheit beobachtete individuelle Unterschiede in selbstregulierten Verhalten erklärungsmächtige Prädiktoren der Selbstregulation bei den späteren Erwachsenen sind. So führten Caspi et al. (2003) und

Moﬃtt et al. (2011) die vielbeachtete »Neuseelandstudie« durch, in der 1000 Kinder im Alter von 3 Jahren sowie Jahrzehnte später als Erwachsene erneut untersucht wurden. Kinder mit ausgeprägter Impulsivität und negativer Emotionalität zeigten als junge Erwachsene sowohl im Selbst- als auch im Fremdbericht eine größere Ausprägung in Neurotizismus sowie eine geringere Ausprägung in Gewissenhaftigkeit und Verträglichkeit. Zudem zeigten diese Kinder als Erwachsene häufiger Delinquenz und versuchten öfter einen Suizid zu begehen. Kinder hingegen, die als besonders zurückhaltend und ängstlich beurteilt wurden, entwickelten sich zu gehemmten Erwachsenen mit einer niedrigeren Ausprägung in Extraversion sowie einer Tendenz zur Depressivität.
Über eine weitere längsschnittliche Studie an 200 deutschen Untersuchungsteilnehmern berichten Asendorpf et al. (2008). Mädchen und Jungen, die im Alter zwischen 4 bis 6 Jahren von ihren Eltern als besonders gehemmt eingeschätzt wurden, gaben als junge Erwachsene (Mitte 20) auch selber an, besonders gehemmt zu sein, litten vermehrt unter Depressionen und nahmen erst relativ spät einen Beruf sowie eine intime Beziehung auf. Darüber hinaus zeigten Jungs, die von ihren Eltern als besonders aggressiv beurteilt wurden, später als junge Erwachsene vermehrt delinquentes Verhalten.
In einer weiteren Untersuchung an 350 finnischen Untersuchungsteilnehmern erbaten Pulkkinen et al. (2012) von Lehrern verschiedene Verhaltenseinschätzungen über ihre 8 bis 14 Jahre alten Schüler und untersuchten die Teilnehmer im Alter von 42 Jahren erneut. Kinder, die ein erhöhtes Maß an Verhaltensaktivität aufwiesen, zeigten als Erwachsene eine stärkere Ausprägung in Extraversion und Oﬀenheit und Kinder mit einer hohen Selbstkontrolle ihres Verhaltens wiesen als Erwachsene ein erhöhtes Maß an Gewissenhaftigkeit auf. Darüber hinaus zeigte sich ein positiver Zusammenhang zwischen negativer Emotio-
471

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

nalität im Kindesalter und Aggressivität bei den Erwachsenen.
Weitere Befunde dieser Art vervollständigen das Bild. So berichteten Kagan et al. (2007) einen positiven Zusammenhang zwischen der emotionalen Reagibilität von 4 Monate alten Kinder und deren sozialen Ängstlichkeit im Alter von 15 Jahren. Bohlin und Hagekul (2009) beobachteten einen positiven Zusammenhang zwischen Reizbarkeit im Alter zwischen 3 bis 4 Monaten und Schüchternheit während der Adoleszenz.
Schließlich konnten Shiner und Masten (2012) zeigen, dass eine größere Ausprägung von Gewissenhaftigkeit und Verträglichkeit sowie eine niedrigere Ausprägung von Neurotizismus bei 10 Jahre alten Kindern mit besseren schulischen Leistungen sowie regelkonformem Verhalten in der Schule einhergeht, was wiederum Kompetenz und Resilienz im Alter von 20 und 30 Jahren vorhersagen konnte. Zudem hatten 10 Jahre alte Kinder mit erhöhter Extraversion dann als junge Erwachsene bessere Freundschaften und mehr Erfolg bei romantischen Beziehungen.

Insgesamt zieht McAdams (2015) aus solchen Befunden den Schluss, dass bei erwachsenen Personen die Gewissenhaftigkeit und die soziale Verträglichkeit die entscheidenden Persönlichkeitseigenschaften für eine erfolgreiche Selbstregulation des Verhaltens darstellen. Aber auch wenn man das Persönlichkeitsprofil einer Person anhand von verbreiteten Fragebögen wie dem NEO-PI bestimmt hat, kennt man doch viele Eigentümlichkeiten dieser Person noch nicht (McAdams, 1995). Von welchem politischen Spektrum fühlt sich die Person angezogen? Interessiert sie sich überhaupt für Politik? Wofür interessiert sie sich denn generell? Für welche Ziele brennt ihr Herz? Glaubt sie an Gott? Es gibt oﬀenkundig ein breites Spektrum an Einstellungen, Rollenbildern, Zielen, Werten und Überzeugungen, in denen wir uns auf charakteristische Weise unterscheiden und die unser Handeln auf charakteristische Weise beeinflussen. Diese handlungstheoretischen Merkmale der Person verortet McAdams (1995, 2015) in einer zweiten Schicht der Persönlichkeit, die Gegenstand des folgenden Abschnittes ist.