11.2.1 Selbstregulation, Selbstkontrolle und Impulsivität
Bereits Allport (1937) hat »Persönlichkeit« als eine motivationale und selbstregulative Einheit aufgefasst. Auch wenn es seitdem unterschiedliche Ansichten davon gegeben hat, was unter »Selbstregulation« zu verstehen ist, findet ein Vorschlag von Carver und Scheier (2016) sicherlich breite Zustimmung. Diese Autoren verstehen Verhalten als einen kontinuierlichen Prozess der Zielverfolgung; dabei ist Selbstregulation (self-regulation) jene korrektive Adjustierung des Verhaltens, die für eine fortgeführte Zielverfolgung nötig ist und die ihren Ursprung innerhalb der Person hat. Selbstregulation wird also nur nötig, wenn Emotionen, Impulse und Sehnsüchte unserer Zielverfolgung im Wege stehen. Diese grundsätzliche Überlegung haben Carver und Scheier (2016) in einem kybernetischen Modell der Selbstregulation weiterentwickelt, auf das hier aber nicht weiter eingegangen wird.
Selbstkontrolle
Dieses Konzept von Selbstregulation wurde von Carver und Scheier (2016) recht breit gefasst und abgegrenzt von einem spezifischen Fall, nämlich der Selbstkontrolle (selfcontrol). Darunter verstehen sie ein Überschreiben einer Verhaltenstendenz im Dienste der Verfolgung eines anderen Zieles. Damit bezieht sich Selbstkontrolle auf einen Konflikt, der zwischen (langfristigen) Zielen und (kurzfristigen) Versuchungen entstehen kann. Beispielsweise möchte eine Person langfristig ihr Körpergewicht reduzieren und macht eine Diät. Nun muss diese Person dem Impuls widerstehen, ein Stück Schokolade zu essen - gelingt ihr das, dann hat sie Selbstkontrolle
461

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

ausgeübt. Dabei wird die Person vermutlich auch eine Erwartung darüber haben, wie viel Kilogramm sie mit ihrer Diät in einem Monat abnehmen wird - erfüllt sich diese Erwartung nicht, wird eine Selbstregulation ihres Verhaltens nötig.
Oﬀenkundig verstehen McAdams (2015) und Carver und Scheier (2016) unter »Selbstregulation« nicht genau dasselbe. Wo Ersterer von »Selbstregulation« spricht, wäre dies für Letztere wohl eher ein Fall von »Selbstkontrolle«. In diesem Kapitel wird kein grundsätzlicher Trennstrich zwischen beiden Auffassungen gezogen, vielmehr wird hier »Selbstkontrolle« als ein spezifischer Fall von »Selbstregulation« aufgefasst. Dabei bezieht sich die Selbstkontrolle eher auf kurzfristige Impulse, denen widerstanden werden muss, während die Selbstregulation auf die Erreichung von langfristigen Zielen fokussiert. Aus dieser Perspektive kann eine erfolgreiche Selbstkontrolle im Dienste einer erfolgreichen Selbstregulation stehen. Dies kann durch eine Betrachtung der Impulsivität als Persönlichkeitseigenschaft illustriert werden.
Impulsivität
In dem Kapitel zur Modellierung von Persönlichkeitsstrukturen wurde bereits »Impulsivität« als Persönlichkeitseigenschaft eingeführt. So hat Eysenck im Rahmen des PEN-Modells die Impulsivität als Facette des Psychotizismus betrachtet (c Abschn. 7.3.2) und Costa und MCrae haben in ihrem NEO-Fragebogen die Impulsivität als Facette des Neurotizismus verortet (c Abschn. 7.4.2). Im Kapitel zu den biologischen Grundlagen der Persönlichkeit wurde die BIS/BAS-Theorie der Persönlichkeit von Gray dargestellt, in der die Impulsivität sogar die Rolle einer fundamentalen Persönlichkeitseigenschaft einnimmt (c Abschn. 8.3). Diese Eigenschaft beschreibt individuelle Unterschiede in der Fähigkeit, im Dienste der Verfolgung von langfristigen Zielen kurzfristige Impulse zu kontrollieren. Dabei kann eine
462

stark ausgeprägte Impulsivität als elementares Versagen von Selbstregulation aufgefasst werden, während eine niedrig ausgeprägte Impulsivität als Selbstkontrolle (self-control) definiert werden kann (DeYoung & Rueter, 2016). Dabei beinhaltet jeder impulsive Verhaltensakt zwei notwenige Bestandteile. Erstens muss es irgendeine Art von Impuls geben, wie beispielsweise einen Drang, eine Motivation oder ein Verlangen, ein bestimmtes Verhalten auszuführen. Und zweitens muss ein Mangel an Hemmung, Beschränkung oder Kontrolle dieses Impulses vorhanden sein. Individuelle Unterschiede in der Impulsivität speisen sich aus Unterschieden in der Impulsstärke und Unterschieden in der Fähigkeit, Impulsen zu widerstehen. Schließlich ist es für einen impulsiven Verhaltensakt nicht von Bedeutung, ob die Person die möglichen negativen Konsequenzen ihres Verhaltensaktes bedenkt oder nicht (s. DeYoung & Rueter, 2016, und die dort zitierte Literatur).
Für eine Messung von Impulsivität als Persönlichkeitsdimension stehen zwei Methoden zur Wahl. Erstens wurden unterschiedliche Fragebögen konstruiert, die mit verschiedenen inhaltlichen Schwerpunkten das Konstrukt erfassen können. Beispiele für solche Fragebögen sind die »Barratt Impulsiveness Scale, Version 11« (BIS-11; Patton et al., 1995), die »I7 Impulsiveness Scale« (Eysenck et al., 1985), die »Urgency, Premeditation, Perseverance, Sensation Seeking (UPPS) Impulsive Behavior Scale« (Whiteside & Lynam, 2001) oder die Impulsivitätsskala aus dem NEO-PI-R (c Abschn. 7.4.2). Besonders die Konstruktion der UPPS Behavior Scale ist hierbei aufschlussreich, da Whiteside und Lynam (2001) eine breite Auswahl der meistverwendeten Impulsivitätsskalen einer Faktorenanalyse unterzogen und dabei vier Faktoren der Impulsivität identifizieren konnten. Jeder dieser Faktoren lässt sich einer Facette aus dem NEO-PI-R zuordnen (c Kasten 7.8):
l »Dringlichkeit« (»urgency«) ↔ N6 Impulsivität,

11 Selbst und Persönlichkeit

l »Mangel an Vorbedacht« (»premeditation«) ↔ C6 Besonnenheit,
l »Mangel an Ausdauer« (»perseverance«) ↔ C5 Selbstdisziplin,
l »Sensationslust« (»sensation seeking«) ↔ E5 Erlebnishunger.
Die Markieritems dieser vier Faktoren wurden dann von den Autoren zu ihrem eigenen Fragebogen zusammengefügt. Für DeYoung und Rueter (2016) bilden diese vier Faktoren im Wesentlichen die beiden Bestandteile des impulsiven Verhaltensaktes ab. Mit Rückgriﬀ auf die BIS/BAS-Theorie der Persönlichkeit nach Gray (c Abschn. 8.2) spiegelt die Extraversionsdimension individuelle Unterschiede in der Sensitivität für Belohnungen wider, während die Neurotizismusdimension die individuellen Unterschiede in der Sensitivität für Bestrafung abbildet (strenggenommen stimmt das nach Grays Theorie für Impulsivität bzw. Ängstlichkeit, diese sind aber im Faktorraum nur um 30° von Extraversion und Neurotizismus wegrotiert [c Abb. 8.5]; damit korrelieren Impulsivität und Extraversion mit r ¼ cos 30° ¼ 0,87 und dasselbe gilt für Ängstlichkeit und Neurotizismus [c Abschn. 2.1.4]; folglich dürfte die Zuordnung der Extraversion bzw. des Neurotizismus zur Belohnungs- bzw. Bestrafungssensitivität annäherungsweise korrekt sein). Da Belohnungsund Bestrafungsreize primäre Verhaltensreaktionen der Annäherung und der Vermeidung evozieren können und sich Sensationslust und Dringlichkeit nach den Ergebnissen von Whiteside und Lynam (2001) als Facetten von Extraversion und Neurotizismus auﬀassen lassen, bilden »Sensationslust« und »Dringlichkeit« als Persönlichkeitsdimensionen vermutlich individuelle Unterschiede in der Impulsstärke ab. Personen mit hoher Ausprägung in Sensationslust erleben folglich intensivere Impulse der Annäherung an primäre Belohnungsreize (vermittelt via Extraversion) und Personen mit ausgeprägter Dringlichkeit erleben intensivere Impulse des Rückzugs und der Vermeidung von primären Bestrafungs-

reizen (vermittelt via Neurotizismus). Dem stehen die Faktoren »Vorbedacht« und »Ausdauer« entgegen, die als Facetten der Gewissenhaftigkeit individuelle Unterschiede in der Fähigkeit zur Impulskontrolle abbilden.
Eine zweite Methode zur Messung von individuellen Unterschieden in der Impulsivität ist der experimentelle Ansatz. Hierbei werden einerseits Aufgaben herangezogen, bei denen die Versuchspersonen auf vorgegebene Reize möglichst schnell reagieren sollen wie beispielsweise die »Stroop-Aufgabe«, die »Go-Nogo-Aufgabe« oder die »Stop-SignalAufgabe«. Bei der Go-Nogo-Aufgabe werden beispielsweise einfache Reize gezeigt wie z. B. Buchstaben des Alphabets in zufälliger Reihenfolge. Auf die meisten dieser Reize hin muss die Versuchsperson so schnell sie kann eine Taste drücken (z. B. auf die Buchstaben A bis W), auf einige wenige Reize hingegen muss sie ihre Reaktion zurückhalten (auf die Buchstaben X bis Z). Als Maß der Impulsivität werden dann die Fehlreaktionen bei jenen Reizen ausgezählt, auf die nicht reagiert werden sollte. Andererseits können beim experimentellen Ansatz auch Aufgaben verwendet werden, bei denen der Versuchsperson ganz ohne Zeitdruck eine Wahl angeboten wird zwischen einer kleinen Belohnung, die sofort erfolgt, oder einer größeren Belohnung, die erst später erfolgt. Personen, die sich für die kleine und schnelle Belohnung entscheiden, gelten als besonders impulsiv.
In einer umfangreichen Metaanalyse von Fragebogendaten und Verhaltensmaßen konnten Sharma et al. (2014) aufzeigen, dass die Korrelationen zwischen Impulsivitätsmaßen aus dem Fragebogenansatz und dem experimentellen Ansatz durchgängig klein bis sehr klein ausfallen. Dennoch können mit beiden Methoden Impulsivitätsmaße erhoben werden, die mit Alltagsverhalten zumindest moderat korreliert sind. Da der experimentelle Ansatz mit der Wahloption zwischen »Wenig/ sofort« und »Viel/später« in der Selbstregulationsforschung weithin Beachtung gefunden hat und auch von McAdams (2015) in seiner
463

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

Darstellung von Schicht 1 einbezogen wurde, wird dieser Ansatz im folgenden Abschnitt ausführlicher dargestellt.