11.3.3 Selbstwirksamkeit
Eine weitere generalisierte Erwartungshaltung mit handlungstheoretischem Bezug wurde von dem amerikanischen Psychologen Albert Bandura (1977) mit dem Begriﬀ »Selbstwirksamkeit« (»self-eﬃcacy«) in die Literatur eingeführt. Dabei versteht Bandura unter »Selbstwirksamkeitserwartungen« (»self-eﬃcacy beliefs«) den Glauben an die eigenen Fähigkeiten, »den Handlungsverlauf so zu organisieren und durchzuführen, dass ein gegebenes Ziel verfolgt werden kann« (Bandura, 1997, S. 3).
Dieses Konstrukt zielt also auf die wahrgenommene persönliche Kontrolle und Wirksamkeit von Personen. Selbstwirksamkeitserwartungen sind folglich die Überzeugungen von Personen bezüglich ihrer Kompetenzen und ihrer Fähigkeit, diese Kompetenzen auch in entsprechenden Lebensbereichen und Situationen auszuüben. Dabei dürfen Selbstwirksamkeitserwartungen nicht mit Ergebniserwartungen verwechselt werden: Selbstwirksamkeitserwartungen resultieren aus einer Bewertung der eigenen Fähigkeit, die vorhandenen Ressourcen im Dienst der Zielverfolgung zu mobilisieren. Ergebniserwartungen resultieren hingegen aus einer Bewertung der Wahrscheinlichkeit, dass die Zielverfolgung mit bestimmten Mitteln auch zu einer Zielerreichung führt (Bandura, 1997).
Darüber hinaus darf der Begriﬀ »Selbstwirksamkeitserwartungen« nicht mit »Selbstkonzept« verwechselt werden, da ersterer wesentlich enger gefasst ist: Zwar können Selbstwirksamkeitserwartungen als (wichti-
493

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

ger) Teil des Selbstkonzepts einer Person aufgefasst werden, welches die Gesamtheit des Wissens über die eigene Person beinhaltet (Filipp, 1979; Filipp & Mayer, 2005). Darüber hinaus aber beinhaltet das Selbstkonzept noch eine große Anzahl weiterer deskriptiver und evaluativer Elemente (c Abschn. 11.3.4).
Eine für die Forschung wichtige Frage zielt auf die Breite bzw. Generalisierbarkeit solcher Überzeugungen über verschiedene Lebensbereiche und Situationen hinweg. Hier vertreten einige Autoren wie Maddux und Gosselin (2003) die Ansicht, dass Selbstwirksamkeitserwartungen zwar innerhalb relativ eng umschriebener Klassen von Situationen, aber kaum über Situationsklassen hinweg generalisieren können. So mag beispielsweise eine Automechanikerin eine hohe Selbstwirksamkeitserwartung bezüglich des Reparierens von Automotoren haben, ebenso wie sie auch eine hohe Selbstwirksamkeitserwartung für das Reparieren von anderen mechanischen Geräten aufweisen mag. Dies impliziert hingegen nicht, dass sie auch eine hohe Selbstwirksamkeitserwartung bezüglich des Fußballspielens hat. Aufgrund einer solchen augenfälligen Bereichsspezifität von Selbstwirksamkeitserwartungen hat es nach Maddux und Gosselin (2003) nur wenig Sinn, von einer »globalen Selbstwirksamkeitserwartung« zu sprechen. Tatsächlich wurden zwar Instrumente zur Messung einer globalen Selbstwirksamkeitserwartung entwickelt, wie beispielsweise die Skala zur Messung der »Generalisierten Kompetenzerwartung« von Schwarzer (1994). Solche globalen Selbstwirksamkeitserwartungen erwiesen sich allerdings in der empirischen Forschung im Vergleich zu bereichsspezifischen Maßen der Selbstwirksamkeitserwartung nicht als bessere Prädiktoren tatsächlicher Handlungsergebnisse (Maddux & Gosselin, 2003).
Aufgrund solcher Überlegungen wurde von unterschiedlichen Autoren gefordert, dass ein gutes Instrument zur Messung der Selbstwirksamkeitserwartung spezifisch für einen ganz bestimmten Lebens- oder Handlungsbe-
494

reich sein sollte (s. Bandura, 1997; Maddux & Gosselin, 2003). Dementsprechend wurde in den letzten Jahrzehnten eine Fülle von Fragebogen entwickelt, mit denen - je nach theoretischer Orientierung oder praktischem Forschungsinteresse - die Selbstwirksamkeitserwartungen in den unterschiedlichsten Lebensbereichen gemessen werden können. Um nur einen kleinen Einblick in die Vielfalt der operationalisierten Konstrukte zu geben, seien hier einige aufgelistet. Dabei spannt sich der Bogen von der fachspezifischen akademischen Selbstwirksamkeitserwartung (Bong, 1998) oder der Selbstwirksamkeitserwartung beim Management einer Schulklasse (Brouwers & Tomic, 2000) über die Selbstwirksamkeitserwartung beim Durchführen einer Diät (Goodrick et al., 1999) , der Selbstwirksamkeitserwartung beim Praktizieren von »Safer Sex« (Forsyth & Carey, 1998) bis hin zur Selbstwirksamkeitserwartung beim Bewältigen von chronischen Krankheiten (Holman & Lorig, 1992) oder der Selbstwirksamkeitserwartung bei aufgabenspezifischen Gedächtnisleistungen (Gardiner et al., 1997).
Diese unterschiedlichsten Selbstwirksamkeitserwartungen wurden oft daraufhin untersucht, ob sie in einem Zusammenhang mit tatsächlichen Handlungsausgängen stehen (also dem Erreichen entsprechender Handlungsziele). Die Literatur hierzu ist zu umfangreich, um hier auch nur annähernd wiedergegeben zu werden. Generell aber scheint ein positiver Zusammenhang zwischen Selbstwirksamkeitserwartung und Handlungsergebnis zu bestehen. So gehen höhere Selbstwirksamkeitserwartungen beispielsweise mit einer erfolgreichen Veränderung bzw. Aufrechterhaltung von gesundheitsbezogenem Verhalten einher, wie beispielsweise regelmäßigem Sport, Diät, Stressbewältigung, »Safer Sex«, Raucherentwöhnung, Alkoholentwöhnung sowie dem Einhalten von Regeln (engl. »compliance«) bei Prävention und Therapie.
Ebenso wurden positive Zusammenhänge zwischen Selbstwirksamkeitserwartungen und der Bewältigung von traumatischen Lebenser-

11 Selbst und Persönlichkeit

eignissen berichtet, aber auch zwischen Selbstwirksamkeitserwartungen und der Rückfallresistenz bei Drogenabhängigen im Entzug. Schließlich beeinflussen Selbstwirksamkeitserwartungen neben der Berufswahl auch die im Beruf gezeigte Leistung - beispielsweise berichteten Stanjovic und Luthans (1998) in einer Meta-Analyse von 144 einzelnen Studien eine durchschnittliche Korrelation zwischen Maßen der Selbstwirksamkeitserwartung und Indikatoren der berufsbezogenen Leistung in Höhe von r ¼ 0,38. Für eine ausführlichere Darstellung all dieser Befunde sei der Leser auf die ausgezeichnete Literaturübersicht von Maddux und Gosselin (2003) verwiesen sowie auf die dort zitierte Literatur.