11.3 Schicht 2: Die motivationale Agenda und Erwartungshaltungen

Etwa im Alter zwischen 5 und 7 Jahren kommt es bei Kindern zu substantiellen Veränderungen im kognitiven und sozialen Bereich, die schließlich zu einem neuen Niveau an Reife, Rationalität und Selbstverantwortung führen (Sameroﬀ & Haith, 1996). In diesem Alter werden Kinder typischerweise eingeschult, da sie nun den Ansprüchen an selbstreguliertem Verhalten hinreichend genügen. Ein wesentliches Kennzeichen dieses neuen Entwicklungsabschnittes ist es, dass Kinder sich zunehmend als Urheber eigener Leistung begreifen und zu rational handelnden und zielorientierten Personen werden, die Pläne für ihr Leben entwickeln. Für McAdams (2015) treten Kinder nun als »motivierte Agenten« auf, die Urheberschaft für gemachte Erfahrungen übernehmen und ihr Verhalten zukunftsorientiert organisieren, um mit bestimmten Werten versehene Ziele zu erreichen (McAdams, 2015).
Die Sicht auf Personen als motivierte Agenten verweist im Wesentlichen darauf, dass Personen strategische Entscheidungen treffen können, um selbstbestimmte Ziele durch ihr selbstbestimmtes Verhalten anzusteuern (Martin et al., 2003). Eine Beschreibung von Personen als motivierte Agenten muss also deren »Intentionalität« (Absichten) und »Vo-

lition« (Wille) berücksichtigen und sie muss auch den jeweiligen Sinn und Zweck erwägen, den das Verhalten für die Person hat. Diese Anforderung wird bereits von Walter Mischel (1968) mit seinem Konzept des Belohnungsaufschub erfüllt, das ohne Intentionalität und Volition nicht denkbar wäre (c Abschn. 11.2.2). Darüber hinaus muss eine Beschreibung von Personen als motivierte Agenten schließlich auch die subjektiven Überzeugungen von persönlicher Kontrolle einbeziehen, die Personen über sich selbst haben. Diese Anforderungen erfüllen beispielsweise Julian Rotter (1966) mit seinem Konstrukt der »Kontrollüberzeugung« (engl. »locus of control«) sowie Albert Bandura (1977a) mit seinem Konstrukt der »Selbstwirksamkeit« (engl. »self-eﬃcacy«). Beide sehen die Person als potentiell rationalen und selbstbestimmten Entscheidungsträger an, der mit Erwartungen, Werten und sozialen Lernstrategien ausgestattet ist (McAdams, 2015). Schließlich evaluieren Personen ihre Handlungserfolge und bewerten dabei auch ihre eigene Person. Der resultierende »Selbstwert« ist ein wichtiger Teil des »Selbstkonzeptes« einer Person, also dem Wissen, das eine Person über sich selbst hat.
473

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

Dabei ist es für McAdams (2015) keinesfalls so, dass diese Konstrukte und Betrachtungsweisen den »klassischen« Trait-Ansatz der Persönlichkeitspsychologie ablösen, sondern sie ergänzen ihn. Denn allein aus der Kenntnis, dass eine Person beispielsweise ein bestimmtes Maß an Gewissenhaftigkeit und Verträglichkeit aufweist, kann noch nicht abgeleitet werden, welche Werte und Ziele ihr Handeln leiten; und umgekehrt liefert eine Kenntnis der Ziele und Werte einer Person noch keinen Hinweis darauf, ob das Verhalten der Person als eher gewissenhaft vs. nachlässig oder verträglich vs. unverträglich beschrieben werden kann.
Wenn Kinder beginnen, in Schule, Freizeit und Familie langfristige Ziele zu formulieren und diese zu verfolgen, erreicht die Entwicklung der Persönlichkeit des Kindes eine kritische Schwelle: Die Kinder werden zu motivierten Agenten, die sich ihrer selbst bewusst sind und die einen Plan verfolgen, der von McAdams (2015) als »motivationale Agenda« bezeichnet wird. In diesem Stadium der Entwicklung entsteht eine zweite Schicht der Persönlichkeit, die eher durch Ziele und Werte denn durch Traits charakterisiert werden kann. Die Inhalte dieser Schicht wurde von McAdams (1995) ursprünglich als »persönliche Anliegen« (eng. »personal concerns«) bezeichnet, allerdings spricht McAdams (2015) später nur noch von Zielen und Werten. Möchte man demzufolge die Persönlichkeit eines 10 Jahre alten Kindes beschreiben, reicht die Bestimmung seines Profils an Trait-Ausprägungen nicht mehr aus, man muss vielmehr seine motivationale Agenda kennen. Welche Ziele verfolgt das Kind und welchen Wert misst das Kind diesen Zielen bei? Welche Pläne hat das Kind für seine Zukunft und wie gut gelingt es dem Kind nach seiner eigenen Einschätzung, diese Pläne in die Tat umzusetzen? Dies sind nach McAdams (2015) die entscheidenden Fragen für eine Bestimmung der motivationalen Agenda.
474