11.3.1 Die motivationale Agenda
Was bestimmt die Ziele unseres Handelns? Dies ist eine der Kernfragen der Motivationspsychologie, für die in vielen Jahrzehnten der Forschung recht unterschiedliche Antworten gefunden wurden (s. Heckhausen & Heckhausen, 2010). Beispielsweise waren die Behavioristen der 30er und 40er Jahre des letzten Jahrhunderts davon überzeugt, dass alles menschliche Verhalten auf die Befriedigung elementarer Bedürfnisse wie Hunger, Durst und Sex abzielen. Gar nicht so verschieden von dieser Sichtweise war die Überzeugung von Sigmund Freud und seinen Schülern, dass menschliches Handeln vor allem durch den Sexual- und den Aggressionstrieb energetisiert wird (c Abschn. 10.1). Doch schon bald vertraten Psychologen wie Carl Rogers oder Abraham Maslow die Überzeugung, dass alles menschliche Streben auf »Selbst-Entwicklung« und »Selbst-Verwirklichung« abzielt, die je nach Ausrichtung auch spirituelles Wachstum beinhalten kann. Andere Psychologen vertraten jedoch die Position, dass menschliches Verhalten und Handeln durch eine Reihe von Motiven angetrieben werden. Beispielsweise schlug Murray (1938) neben den primären »biologischen« Bedürfnissen auch eine Liste von sekundären »psychogenen« Bedürfnissen vor, wobei letztere Leistung, Zugehörigkeit, Dominanz, Fürsorglichkeit, Ordnung, Spiel und die Vermeidung von Leid und Misserfolg beinhalten. Bei aller Vielfalt von menschlichen Handlungszielen, die einen bunten Reigen von der Gründung einer Familie über das Erreichen einer gehobenen beruflichen Position oder dem Gewinn einer Medaille in der deutschen Iaido-Meisterschaft bis hin zur Durchführung eines Banküberfalls beinhalten, gibt es doch nur wenige Diﬀerenzierungen zwischen grundlegenden Bedürfnissen, denen eine fundamentale Bedeutung zukommt und die in den folgenden Abschnitten angesprochen werden.

11 Selbst und Persönlichkeit

Eine in der Motivationspsychologie gängige Unterscheidung zielt auf die Frage, ob die Motivation aus extrinsischen oder intrinsischen Quellen gespeist wird (Heckhausen & Heckhausen, 2010). Von »extrinsischer Motivation« wird gesprochen, wenn Personen eine Handlung generieren, um eine Belohnung zu erhalten oder eine Bestrafung zu vermeiden. Alltägliche Beispiele für Belohnungen sind beispielsweise Geld, soziale Anerkennung, Prestige und Status, materieller Besitz und Ähnliches. Dem steht die »intrinsische Motivation« entgegen, bei der die Ausführung der Handlung selbst einen Belohnungswert hat. Wir tun viele Dinge, weil sie einfach Spaß machen, auch wenn wir dafür weder Geld noch Ruhm gewinnen. Liebe, Freundschaft und Berufung sind Beispiele, weitere finden sich im Bereich von Freizeitaktivitäten und Spiritualität. Empirische Studien zeigen, dass intrinsisch motivierte Schüler mehr Zeit in ihre Hausaufgaben investieren (Trautwein et al., 2006) und dass eher intrinsisch motivierte Personen in ihrem Alltag auch ein höheres Ausmaß an Glück und Wohlbefinden berichten (Kasser & Ryan, 1996).
Leistungsmotiv, Machtmotiv, Anschlussmotiv
Für einige fundamentale Bedürfnisse haben verschiedene Motivationspsychologen diﬀerentielle Konzepte ausgearbeitet. Eine Pionierrolle spielt dabei die Arbeit von Henry Murray, der sich mit einer Reihe unterschiedlicher Bedürfnisse beschäftigt hatte (s. oben) und mit dem »Thematischen Apperzeptionstest« (TAT) ein projektives Verfahren entwickelte, um die Stärke verschiedener Bedürfnisse zu diagnostizieren. Bei diesem Verfahren müssen die Probanden zu vorgelegten Bildern eine Geschichte erzählen, die dann inhaltsanalytisch ausgewertet wird (c Abschn. 3.2.2). Der US-Psychologe David McClelland und seine Kollegen wählten schließlich aus diesen Bedürfnissen das »Leistungsmotiv« (»need for

achivement«) für eine eingehende Untersuchung aus (McClelland et al., 1953) . Darunter verstanden sie das Bestreben, gute Leistungen zu zeigen und Erfolg anzustreben wann immer ein Maßstab für die Spitzenleistung vorhanden ist. McClelland (1961) beschreibt, dass sich Kinder ab einem Alter von 8 oder 9 Jahren konsistent in ihrem Leistungsmotiv zu unterscheiden beginnen. Dies ist übrigens für McAdams (2015) einer der Gründe dafür, ab dem Alter von 5 bis 7 Jahren die Entstehung einer zweiten Schicht der Persönlichkeit vorzuschlagen. Eine der vielen Leistungen von McClelland (1953) bestand in der Entwicklung eines Kodierschemas für die inhaltsanalytische Auswertung der TAT-Geschichten, mit dem sich die Stärke des Leistungsmotives mit einer für Forschungszwecke hinreichenden Güte bestimmen lässt. Diese weiterentwickelte Version des TAT wird heute als »Picture Story Exercise« (PSE) bezeichnet und für die Messung unterschiedlicher Motive verwendet. Mit dieser Methode konnten einige bemerkenswerte Befunde erbracht werden (zusammenfassend McClelland, 1985; Schultheiss & Pang, 2007). Beispielsweise präferieren Personen mit hohem Leistungsmotiv solche Aufgaben, die ein mittleres Anspruchsniveau haben, und sie zeigen in diesen Aufgaben gute Leistungen, besonders, wenn sie eine unmittelbare Rückmeldung über ihren Erfolg oder Misserfolg erhalten. Diese Personen sind ausdauernd und hocheffizient bei den unterschiedlichsten Aufgaben, sie zeigen eine gute Selbstkontrolle und sind zukunftsorientiert, sie blühen bei persönlichen Herausforderungen auf und sie sind rastlos, innovativ und oﬀen für Veränderungen. Es wird kaum überraschen, dass Personen mit ausgeprägtem Leistungsmotiv im beruflichen Kontext oft Karriere machen.
Ein zweites Motiv, das von McClelland (1961) als fundamental angesehen wurde und das in Zusammenhang mit dem Bedürfnis nach Kompetenz der Selbstbestimmungstheorie steht, ist das »Machtmotiv« (»need for power«). Personen mit hoher Ausprägung
475

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

haben das Bedürfnis, sich stark zu fühlen, ihre Umwelt wirksam beeinflussen zu können und soziale Dominanz auszuüben. Auch das Machtmotiv lässt sich mit der PSE messen. Personen mit einer hohen Ausprägung des Machtmotives schlagen häufiger eine Berufslaufbahn ein, in der sie Einfluss über andere haben (wie z. B. Lehrer, Therapeut, Geschäftsführer), sie lassen sich häufiger in Ämter wählen, sammeln Prestigeobjekte (wie z. B. extravagante Autos) und sie gehen Risiken ein, um eine hohe Sichtbarkeit zu erreichen (Schultheiss & Pang, 2007; Winter, 1973, 1987).
Ein drittes und letztes Motiv, das von McClelland (1961) für besonders bedeutsam erachtet wurde, ist das »soziale Anschlussmotiv« (»need for aﬃliation«). Dieses Motiv steht im engen Zusammenhang mit dem Bedürfnis nach sozialer Eingebundenheit der Selbstbestimmungstheorie und wurde bereits als »Anschlussmotiv« (»aﬃliation motive«) von Atkinson et al. (1954) und später als »Intimitätsmotiv« (»intimacy motive«) von McAdams (1980) für die Persönlichkeitspsychologie fruchtbar gemacht. Während das Anschlussmotiv eher auf die Beziehung zwischen Person und Gruppe fokussiert, zielt das Intimitätsmotiv eher auf die Beziehung zwischen Person und Person. Beide Motive sprechen jedoch das Bedürfnis nach Wärme, Nähe, Kommunikation und Interaktion mit anderen an. Auch die Stärke des Anschluss- und Intimitätsmotives lässt sich mit entsprechenden Varianten der PSE diagnostizieren. So konnte beispielsweise gezeigt werden, dass Personen mit hoher Ausprägung ihres Intimitätsmotives bei Gesprächen mit Freunden mehr lächeln und freundlichen Augenkontakt suchen, sie denken länger über ihre Freundschaften nach und gelten bei ihren Freunden und guten Bekannten als empfindsamer, aufrichtig und fürsorglich im Vergleich zu Personen mit niedriger Ausprägung in diesem Motiv (McAdams, 1989). Darüber hinaus konnte gezeigt werden, dass die Verfolgung von Zielen, die mit Freundschaft,
476

Intimität und Mitgefühl verbunden sind, in einem positiven Zusammenhang mit dem Selbstwert, der Lebenszufriedenheit sowie einer besseren Bewältigung von belastenden Veränderungen steht (Crocker et al., 2010). Höhere Ausprägungen im Intimitätsmotiv sind folglich positiv assoziiert mit einer besseren seelischen Gesundheit.
Regulationsfokustheorie
Ziele lassen sich danach kategorisieren, ob etwas erreicht oder etwas vermieden werden soll. Dieser Unterscheidung folgend schlug bereits Atkinson (1964) hinsichtlich des Leistungsmotivs vor, dass Personen sowohl durch eine Hoﬀnung auf Erfolg, aber auch durch eine Furcht vor Misserfolg angetrieben werden können. Dabei besteht hinsichtlich der Misserfolgsvermeidungsmotivation ein positiver Zusammenhang mit Neurotizismus und ein negativer Zusammenhang mit dem seelischen Wohlbefinden (Little, 1999). Diese Überlegungen hinsichtlich einer Annäherung vs. Vermeidung bestimmter Zielzustände wurde von Higgins (1997) in seiner »Regulationsfokustheorie« (engl. »regulation focus theory«) weiter ausgebaut. Bei diesen Überlegungen handelt es sich um eine Selbstregulationstheorie, die weniger mit Traits arbeitet, sondern vielmehr mit Zielen und Werten. Nach Higgins handeln Personen zukunftsorientiert und regulieren ihre Handlungen mit Modi. Im Modus des »Promotionsfokus« (»promotion focus«) versuchen Personen, sich zu fördern und weiterzuentwickeln, indem sie Situationen anstreben, die mit Belohnung und persönlichem Wachstum assoziiert sind. Gelingt die Annäherung an solche Situationen, erlebt die Person Freude, im anderen Fall ist es Trauer und Enttäuschung. Im Modus des »Präventionsfokus« (»prevention focus«) versucht die Person hingegen, einen potentiellen Schaden abzuwehren, indem sie aktiv das Selbst bedrohende Situationen vermeidet. Gelingt dies, erlebt die Person das Gefühl

11 Selbst und Persönlichkeit

der Erleichterung, ansonsten stellt sich Angst ein. Im Alltag wechseln wir oft zwischen diesen beiden Handlungsmodi hin und her, allerdings zeigen einige Personen eine gewisse Präferenz für den Promotionsfokus und andere für den Präventionsfokus (McAdams, 2015).
Zielauswahl und -management
Die Wahl unserer Ziele hat einen bedeutsamen Eﬀekt auf unsere Lebenszufriedenheit. Wenn Personen Ziele verfolgen, die gleichermaßen bedeutungsvoll und erreichbar sind, so erhöht das die Lebenszufriedenheit (Little, 1999). Die Ziele müssen also einerseits gewichtig genug sein, um dem Leben einen Sinn zu geben, und andererseits müssen die Ziele auch mit einer gewissen Bescheidenheit gewählt werden, um überhaupt erreichbar zu sein. Zu einfach dürfen die Ziele allerdings auch nicht werden, da das Erreichen eines trivialen Ziels kaum Befriedigung verschaﬀt (McAdams, 2015). Sheldon (2014) hat vorgeschlagen, dass die Auswahl und Verfolgung von Zielen ein Prozess der »Selbstwerdung« (»becoming oneself«) darstellt. Diese Selbstwerdung erfordert nach Sheldon eine »selbstkonkordante Zielauswahl«. Darunter versteht er eine Auswahl von Zielen, die mit unserer

Motivation und mit unseren Fähigkeiten und Fertigkeiten übereinstimmt.
In einem anderen Kapitel wurde bereits darauf hingewiesen, dass nach Erikson (1963, 1968) die bedeutsamste Entwicklungsaufgabe für Jugendliche im Alter von 13-18 Jahren darin besteht, eine eigene Identität zu bilden (c Abschn. 10.1.4). Dies bedeutet unter anderem, dass die Jugendlichen potentielle Lebensziele explorieren und eine Entscheidung treﬀen müssen. Dies beinhaltet auch eine Entscheidung darüber, was man denn beruflich in seinem Leben machen möchte und welche Werte man in seinem Leben hochhalten will (McAdams, 2015). Dementsprechend kreisen die Lebensziele im Umfeld der Identitätsbildung häufig um die Berufswahl, um Weltanschauungen und soziale Beziehungssysteme. Von der Jugendzeit bis zum höheren Erwachsenenalter werden als Antwort auf normative Entwicklungsaufgaben (z. B. Hochzeit, Elternschaft, Berentung) oder unvorhersehbare Ereignisse (z. B. Scheidung, Tod eines Kindes, Lottogewinn) die Lebenspläne, Ziele und Projekte immer wieder revidiert und angepasst. Die Tabelle 11.3 (c Tab. 11.3) zeigt die wichtigsten Eckpunkte der Zielentwicklung über die Lebensspanne nach McAdams (2015; s. dort für weiterführende Literaturangaben für entsprechende empirische Befunde).

Tab. 11.3: Entwicklung von Zielauswahl und Zielverfolgung über die Lebensspanne nach McAdams (2015).

Lebensphase

Zielauswahl und -verfolgung

Junges Erwachsenen- l alter (ca. 20-40 Jahre)
l l l l

Herausbildung einer Identität: Exploration der möglichen Lebensziele und Leitwerte und Selbstverpflichtung zu bestimmten Zielen und Werten, um dem Leben Sinn und Bedeutung zu geben. Promotionsfokus ist größer als Präventionsfokus. Ziele thematisieren Ausbildung, Beruf, Freundschaft, Liebe, Partnerschaft. Toleranz für widersprüchliche Ziele. Primäre Kontrollstrategie: Veränderung der Umwelt für eine Annäherung an Ziele.

Mittleres Erwachsenenalter (ca. 40-65 Jahre)

l Überprüfung und Korrektur von Lebenszielen und -projekten: Veränderung des Lebensweges.

477

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

Tab. 11.3: Entwicklung von Zielauswahl und Zielverfolgung über die Lebensspanne nach McAdams (2015). - Fortsetzung

Lebensphase
Höheres Erwachsenenalter (ca. ab 65 Jahren)

Zielauswahl und -verfolgung
l Ziele thematisieren Kinder, Haushalt, bürgerliches Engagement, Weitergabe von kulturellen Werten.
l Ziele können geregelt werden, um Konflikte zu minimieren. l Intrinsische Motivation erhöht sich.
l Präventionsfokus ist größer als Promotionsfokus. l Ziele beziehen sich auf Gesundheit, Ruhestand, Freizeit, Weitergabe von
kulturellen Werten. l Fokussierung und Reduktion der Ziele auf die wichtigsten und bedeu-
tungsvollsten Anliegen, meist mit Bezug zur Familie. l Intrinsische Motivation erhöht sich weiter. l Ziele der Eingebundenheit werden wichtiger als Ziele der Kompetenz. l Sekundäre Kontrollstrategie: Veränderung der Ziele für eine Annäherung
an die Umwelt.

Nach McAdams (2015, S. 195).

Werthaltungen
Personen orientieren sich in ihrem Handeln an moralischen, religiösen und politischen Werten. Die unterschiedlichsten moralischen Urteile lassen sich nach Haidt (2012) im Wesentlichen auf fünf hierarchisch organisierte moralische Grundlagen zurückführen, wobei zwei Überkategorien jeweils zwei Unterkategorien beinhalten. Eine »Ethik der Autonomie« umfasst die Sorge für andere und die Fairness im Umgang mit anderen. Erstere führt zu einem Erleben von negativen Gefühlen, wenn eine Person die Schädigung einer anderen Person bemerkt (z. B. Mitleid); zweitere führt zu einem Erleben von negativen Gefühlen, wenn wir eine Verletzung von Fairnessprinzipien bemerken (z. B. Empörung). Eine »Ethik der Gemeinschaft« hingegen umfasst nach Haidt (2012) die Prinzipien der Loyalität und der Autorität im Umgang mit anderen. Erstere führt zu einem Erleben von negativen Gefühlen, wenn Versprechen oder das Vertrauen gebrochen werden (z. B. Enttäuschung), und zweitere führen zu negativen Gefühlen, wenn wir Zeuge einer Respektlosigkeit gegenüber legitimen Autoritä-
478

ten werden (z. B. Fremdscham). Eine eigene Klasse bildet für Haidt (2012) schließlich noch eine Verletzung von Prinzipien einer »Heiligkeit«, bei der Personen ein negatives Gefühl erleben, wenn religiöse oder spirituelle Prinzipien der Reinheit verletzt werden (z. B. Ekel). Entscheidungen für oder gegen solche ethischen Prinzipien müssen von handelnden Personen immer wieder getroﬀen werden, wenn sie sich in einem moralischen Szenario befinden. Entscheidet sich eine Person absichtlich für das Befolgen der ethischen Prinzipien, so nimmt sie die Rolle des »Helden« an, während eine absichtliche Verletzung der Prinzipien eine Person zu einem »Bösewicht« werden lässt (Gray et al. 2012). In jedem Fall setzt eine Konzeption von Personen als Handelnde voraus, dass diese Personen moralische Prinzipien verinnerlicht haben, ohne die ein moralisches Urteil bei der Planung von Handlungen nicht gefällt werden kann.
Viele dieser ethischen Prinzipien finden sich auch als Teil von religiösen Glaubensund Überzeugungssystemen. Religiöse Institutionen bilden oft einen organisatorischen Rahmen, in dem Personen Gutes tun können und so (nach Gray et al., 2012) die Rolle des

11 Selbst und Persönlichkeit

»Helden« annehmen. Der soziale Anschluss an religiöse Institutionen steht dabei in einem positiven Zusammenhang mit erfolgreicher Selbstregulation. In den USA konnten verschiedene Studien zeigen, dass Kirchenbesuche und das Einhalten weiterer religiöser Gebote mit körperlicher und mentaler Gesundheit positiv assoziiert sind und eine negative Beziehung zu Drogenmissbrauch, Rauchen, Delinquenz und Kriminalität besteht (Seybold & Hill, 2001). Bei Jugendlichen und Erwachsenen lassen sich große individuelle Unterschiede in ihrer Religiosität auﬃnden, die sich in Diﬀerenzen bezüglich religiöser Glaubensinhalte, Werte und Praktiken manifestieren. Natürlich sind diese Unterschiede zum Teil auf unterschiedliche Lerngeschichten zurückzuführen, aber ein Teil der Varianz ist interessanterweise auch genetisch determiniert (Koenig et al., 2008). Dabei steht die Erblichkeit der Religiosität in einem engen Zusammenhang mit der Erblichkeit von zwei Persönlichkeitszügen, nämlich einem Bestreben nach Integration in eine Gemeinschaft und nach Antwort auf existentielle Fragen (Lewis & Bates, 2013). Dazu passt auch der Befund, dass unter den Big Five besonders die Gewissenhaftigkeit und die soziale Verträglichkeit einen positiven Zusammenhang mit der Religiosität aufweisen (Saroglou, 2010). Auf die Bedeutung dieser beiden Traits für die Selbstregulation wurde bereits oben hingewiesen. In religiösen Gemeinschaften finden gewissenhafte und verträgliche Menschen ein Umfeld von Gleichgesinnten, wobei die Kausalrichtung all dieser Zusammenhänge natürlich oﬀenbleiben muss. Interessanterweise besteht zwischen dem Vertrauen in religiöse und weltliche Institutionen ein inverser Zusammenhang, wie eine Studie von Kay et al. (2010) mit Versuchspersonen unterschiedlicher Länder aus Ost und West zeigen konnte. Je stärker die religiösen Überzeugungen sind, desto geringer ist das Zutrauen in die jeweilige Regierung und umgekehrt.
Politische Wertehaltungen werden in westlichen Ländern häufig als »rechts« (konserva-

tiv) oder »links« (liberal) bezeichnet - diese Unterscheidung geht zurück auf die Französische Nationalversammlung von 1789, in der die Adeligen auf der rechten Seite des Plenums saßen und die Repräsentanten des einfachen Volks auf der linken Seite. Zahlreiche Studien konnten zeigen, dass konservative Personen eine stärke Ausprägung in Todesangst, Furcht vor Bedrohungen und Verlusten, Bedürfnis nach Ordnung sowie einen größeren Selbstwert aufweisen als liberale Personen, während liberale Personen höhere Werte in ihrer Toleranz für Unsicherheiten, ihrem Sensation-Seeking sowie in ihrer Offenheit für Erfahrungen zeigen (Carney et al., 2008; Jost et al., 2009). Cornwell und Higgins (2013) vermuten, dass politisch konservative Personen eher einen ausgeprägten Präventionsfokus aufweisen, während die politisch liberalen Personen vielmehr durch einen Promotionsfokus gekennzeichnet sind. Ganz ähnlich zu dieser Überlegung schlugen Haidt und Kollegen (Haidt, 2012; Graham et al., 2009) vor, dass politisch konservative Personen sich einer Ethik der Gemeinschaft (Loyalität, Autorität) sowie den Prinzipien der Heiligkeit verpflichtet fühlen, während politisch liberale Personen eher einer Ethik der Autonomie (Sorge, Fairness) folgen. In einer Analyse von biographischen Interviews konnten McAdams et al. (2008) schließlich empirisch zeigen, dass sich politisch konservative Personen häufiger an bedeutsame Lebensereignisse erinnern, in denen Autoritäten sie durch das Einführen von Regeln vor Ungemach geschützt haben, als dies bei politisch liberalen Personen der Fall ist. Liberale Personen erinnern sich hingegen häufiger an Lebensereignisse im Zusammenhang mit Förderung und dem Verfügbarmachen von Ressourcen.
Unter den Big Five ist natürlich die Oﬀenheit für Erfahrungen auf das Engste mit ethischen, religiösen und politischen Werten verwoben - hier gibt es mit O5 »Oﬀenheit des Werte- und Normensystems« (engl. »Values«) eine eigene Facette mit genau diesem Inhalt.
479

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

So kann es nicht überraschen, dass Personen mit hoher Ausprägung in Oﬀenheit weniger traditionelle Werte hochhalten und dafür Selbsterfahrung, die Entwicklung des eigenen Potentials sowie Selbstverwirklichung als wertvoll erachten im Vergleich zu Personen mit einer niedrigen Ausprägung in Oﬀenheit (Schwartz, 2009). Dem entspricht ein Befund aus einer groß angelegten deutsch-amerikanischen Studie zur Entwicklung der Religiosität. Die Autoren konnten zeigen, dass oﬀene Personen sich häufiger aus den religiösen Traditionen ihrer Herkunftsfamilie wegbewegen hin zu einem neuen Glauben oder neuen religiösen Perspektiven, während Personen mit niedriger Oﬀenheit eher selten ihre religiösen Traditionen verlassen (Streib et al., 2009). Darüber hinaus besteht auch ein positiver Zusammenhang zwischen der Oﬀenheit für Erfahrungen und einer Hinwendung zu alternativen Formen der Spiritualität im Rahmen des »New Age« (Dillon & Wink, 2007). Im Bereich politischer Einstellungen zeigen Personen mit liberaler Einstellung eher eine größere Ausprägung in ihrer Oﬀenheit, während Personen mit konservativer Einstellung tendenziell eine geringere Oﬀenheit aufweisen (Jost et al., 2003).
Schließlich sei auch darauf hingewiesen, dass Werte mit dem Lebensalter assoziiert sind. In einer Querschnittsstudie mit Schweizer Versuchspersonen im Alter zwischen 18 und 85 konnte gezeigt werden, dass ein positiver Zusammenhang zwischen Alter und prosozialen Werten besteht sowie ein negativer Zusammenhang zwischen Alter und materiellen Werten. Während jüngere Personen Reichtum und materiellem Besitz einen größeren Wert beimessen, ist für die älteren Personen die Förderung des öﬀentlichen Wohlergehens von besonderem Wert (Freund & BlanchardFields, 2014). In Längsschnittstudien konnte schließlich gezeigt werden, dass vom Jugendalter zum mittleren Erwachsenenalter religiöse Werte an Bedeutung verlieren und vom mittleren zum höheren Lebensalter wieder an Bedeutung gewinnen (Dillon & Wink, 2007; Koenig et al., 2008).
480

Traits und die motivationale Agenda
Dem aufmerksamen Leser wird es nicht entgangen sein, dass zwischen verschiedenen Traits aus der ersten Schicht der Persönlichkeit und Motiven und Zielen aus der zweiten Schicht psychologische Bezüge hergestellt werden können. So wird es kaum überraschen, dass zwischen Verträglichkeit und Zielen des sozialen Anschlusses ein positiver Zusammenhang besteht, ebenso zwischen Gewissenhaftigkeit und Zielen mit Bezug zu Leistung und Macht (Bleidorn et al., 2010). Die Oﬀenheit steht in einem positiven Zusammenhang mit hedonistischen und ästhetischen Zielen und Extravertierte haben besonders viele und unterschiedliche Ziele (Roberts et al., 2004). Allerdings sind die Zusammenhänge moderat, so dass den Motiven und Zielen eine substantielle Eigenständigkeit zukommt (McAdams, 2015). Auch wenn das Big-Five-Profil einer Person bekannt ist, ist damit noch nicht viel über ihre Lebensziele gesagt (McAdams, 1995).
Personen verfolgen nicht nur Ziele und messen diesen einen bestimmten Wert bei, sie bewerten auch fortlaufend die Qualität und den Erfolg ihrer Bemühungen und ziehen daraus Schlüsse über ihre eigene »Agentschaft«. Über solche Bewertungen, die hinsichtlich verschiedener Ziele und in verschiedenen Situationen immer wieder erfolgen, bilden sich beim Agenten schließlich »generalisierte Erwartungshaltungen« heraus. So können beispielsweise bestimmte Erwartungen entstehen, wie gut ein Akteur die Ergebnisse seines Handelns kontrollieren kann. Solche »Kontrollüberzeugungen« werden im folgenden Abschnitt 11.3.2 eingeführt. Auch können sich bei einem Akteur bestimmte Erwartungen herausbilden, wie eﬃzient das eigene Verhalten ausgeführt werden kann. Diese »Selbstwirksamkeitsüberzeugungen« sind Gegenstand des Abschnittes 11.3.3. Schließlich schlagen sich die Erfolge oder Misserfolge des eigenen Handelns auch in einem »Selbstwert« nieder, der als Teil des »Selbstkonzeptes« jeder

11 Selbst und Persönlichkeit

Person betrachtet wird. Dieses Konstrukt wird in Abschnitt 11.3.5 behandelt. Auch wenn McAdams (2015) diese nachfolgenden Konzepte in seiner Arbeit wenig berücksichtigt, genießen sie in der Persönlichkeitsforschung einen hohen Stellenwert und werden wegen ihres klaren handlungstheoretischen Bezuges in diesem Abschnitt zur zweiten Schicht der Persönlichkeit behandelt.