11.4.5 Generativität und Lebenssinn
Für McAdams (2015) kumuliert die Persönlichkeitsentwicklung im mittleren Erwachsenenalter mit der Entwicklungsaufgabe der »Generativität« vs. »Stagnation« (c Abschn. 10.1.4). Dabei ist besonders bedenkenswert, dass unter dem Konzept der Generativität nach Erikson keinesfalls nur eine Sorge um die eigenen Kinder zu verstehen ist, sondern dieser Begriﬀ auf die Fürsorge um das Wohlergehen der nächsten Generation zielt. Dies beinhaltet neben einer eventuellen Elternschaft auch Tätigkeiten wie Lehren, Mentoring, viele Formen des ehrenamtlichen Engagements sowie die Erschaﬀung von Kulturgütern in Kunst und Wissenschaft und weitere Aktivitäten, die zum Aufbau eines (auch immateriellen) Nachlasses für folgende Generationen führt. All diese Aktivitäten sind mit langfristigen Zielen verbunden und bilden Lebensprojekte, deren Verfolgung dem Leben

einen Sinn verleiht, auch und gerade über die Spanne des eigenen Lebens hinaus.
Das Konzept der Generativität vs. Stagnation zielt auf individuelle Unterschiede. Während sich manche Personen sehr für eine Förderung der nachfolgenden Generation engagieren, kümmert dies andere Personen nur wenig. Dabei zeigen sich auch individuelle Unterschiede in den Lebensbereichen, in denen Personen sich um Generativität bemühen oder auch nicht. Während manche Menschen einen generativen Schwerpunkt im Bereich ihrer eigenen Familie legen, verfolgen andere ihre generativen Ziele im Bereich der Arbeit oder engagieren sich im Ehrenamt.
Für McAdams (2015) ist eine »gute Lebensgeschichte« ein wichtiger motivierender Faktor für generatives Verhalten. Die Fürsorge für die nächste Generation ist ein langfristiges Unterfangen, bei dem Hindernisse und Durststrecken überwunden werden müssen. Hierbei dient eine »gute Lebensgeschichte« als Ressource, um die notwendige Hartnäckig-
519

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

keit im Dienst der langfristigen Zielverfolgung aufrechterhalten zu können. Aus vielen Einzeluntersuchungen an US-Amerikanern zieht McAdams (2013, 2015) den Schluss, dass generative Erwachsene häufig ihr Leben in Form eines Narrativs erzählen, das von ihm als »Erlösungsgeschichte« (»story of redemption«) bezeichnet wird. Bei dieser Geschichte kommt es typischerweise zu einer Phase von persönlichem Leid, das aber überwunden werden kann und zu einem Ergebnis führt, dass besser ist als die Ausgangssituation (der Erzähler wird also von seinem Leid erlöst). Beispielsweise kann eine Person eine schmerzhafte Auflösung einer romantischen Beziehung erleben und unter der Trennung sehr leiden, um schließlich dann den Traumprinzen zu finden. Ein Charakteristikum dieser Erlösungsgeschichten ist, dass das »Happy End« der Geschichte vom Geschichtenerzähler in einen ursächlichen Zusammenhang mit dem zuvor erlebten Leid gebracht wird. Der Geschichtenerzähler interpretiert also seine Erlösungsgeschichte anhand eines UrsacheWirkungs-Schemas, er zieht eine »autobiographische Schlussfolgerung« (s. o.) in Form einer Kausalattribution.

Eine solche Selbstinterpretation im Dienste einer positiven Sinnstiftung setzt nach den Forschungsergebnissen von King und Hicks (2007) eine intensive Beschäftigung mit dem Leid voraus. An ihren Untersuchungen nahmen Eltern von Kindern mit Down-Syndrom teil, es wurden geschiedene Frauen nach einer wenigstens zwanzigjährigen Ehe untersucht sowie Schwule und Lesben nach ihrem Coming-Out. Dabei zeigte sich, dass Personen, die in ihren Lebensgeschichten den Schmerz und die Anstrengungen zur Überwindung von persönlichem Unglück besonders eindrücklich schilderten, auf Fragebogenmaßen für seelische Reife einen höheren Wert erzielten als Personen, deren Schilderungen keine intensive Auseinandersetzung mit ihrem Leid erkennen ließen. Darüber hinaus zeigten Personen, denen eine positive Sinnstiftung besser gelang, auch höhere Werte auf einem Fragebogen für Lebenszufriedenheit. Auch in anderen Studien zeigte sich immer wieder, dass Personen, die sich mit den Tiefpunkten, Wendepunkten und schwierigen Übergängen in ihrem Leben intensiver beschäftigen, auch eine größere seelische Reife aufweisen (Lilgendahl & McAdams, 2011; McAdams, 2015).