11.4 Schicht 3: Narrative Identität

In unserer modernen Welt muss jeder von uns die unterschiedlichsten Rollen spielen, jeder verfolgt ein Bündel unterschiedlichster Ziele und jeder kommuniziert und interagiert mit vielen anderen in den unterschiedlichsten Kontexten. Dabei bewahrt jeder von uns nach McAdams (2015) einen Sinn dafür, trotz dieser Vielheit an Rollen und Zielen als Person eine Einheit zu sein, bzw. jeder von uns strebt zumindest eine solche Einheit an. Wir erleben uns bei unserem Weg durch den wechselvollen Alltag als dieselbe Person, die all diese Rollen und Ziele integriert und sich mit einer kohärenten Identität ausstattet, die diesem Leben sogar Sinn und Bedeutung verleihen kann. Doch wer sind wir? Diese Frage wird von McAdams (1995, 2015) dergestalt beantwortet, dass jede Person ein Konstrukteur seiner Lebensgeschichte ist, also gewissermaßen als »autobiographischer Autor« die Geschichte des eigenen Lebens schreibt. Diese Lebensgeschichte ist unsere Identität.
Dieser Vorschlag knüpft an Überlegungen des Kognitionspsychologen Jerome Bruner (1986) an, nach dem wir die Dinge um uns herum in einem paradigmatischen Modus oder in einem narrativen Modus erklären können. In einem »paradigmatischen Modus« nehmen wir logische Argumente, empirische Daten und wissenschaftliche Theorien zu Hilfe, um uns die unbelebte und die belebte Welt zu erklären. Wenn wir wissen möchten, warum unser Auto kaputt ist oder warum der Mars am Nachthimmel rötlich schimmert oder warum der sexuelle Akt eine Voraussetzung für die Fortpflanzung von Mensch und Tier ist, dann schalten wir zur Beantwortung dieser Fragen in den paradigmatischen Modus. In einem »narrativen Modus« hingegen generieren wir Geschichten über Intentionen und Ziele, um uns das Handeln von Menschen und Göttern zu erklären. Um die Frage beantworten zu können, warum Wallenstein seine Unterschrift unter den Vertrag gesetzt

hat, der den Dreißigjährigen Krieg beendete, oder warum Zeus die Europa raubte, müssen wir in den narrativen Modus schalten. Es ist dieser narrative Modus, den McAdams (2015) vor Augen hat, wenn er die Identität der Person als Ergebnis ihrer Selbsterklärung oder ihres Selbstverständnisses der eigenen Lebensgeschichte betrachtet.