11.4.1 Entwicklung der narrativen Identität
In der modernen Psychologie versteht man unter »narrative Identität« die »internalisierte und sich entfaltende Geschichte des Selbst, die eine Person konstruiert, um ihr Leben mit Einheit, Zweck und Bedeutung zu versehen« (McAdams & McLean, 2013). Mit der Erschaﬀung einer narrativen Identität rekonstruiert eine Person ihre Vergangenheit und sie plant sich ihre Zukunft. Sie tut dies, um sich selbst erklären zu können, warum sie zu jener Person geworden ist, die sie ist - und warum sie sich auf eine bestimmte Weise weiterentwickelt. Die narrative Identität antwortet auf die Fragen: Woher komme ich? Wer bin ich? Wohin gehe ich? Mit der Konstruktion einer Lebensgeschichte erklärt die Person ihren aktuellen Zustand aus den Umständen der Vergangenheit und gibt so ihrem Leben ein Gefühl der Kontinuität und ihrer Identität ein Gefühl der Kohärenz.
Die Entwicklung der narrativen Identität beginnt im eigentlichen Sinn für McAdams (2015) erst mit der Pubertät, setzt aber eine Reihe von früheren Entwicklungsschritten voraus. Dazu gehört zunächst die Herausbildung eines »autobiographischen Gedächtnisses« (etwa im Alter von 2-3 Jahren) sowie die Entstehung einer »Theorie des Geistes« (engl. »theory of mind«, ToM, etwa zwischen dem 3.-4. Lebensjahr). Diese »Theorie des Geistes« ist ein Überzeugungssystem, nach dem alle
507

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

Personen mit ihren jeweils eigenen Handlungsabsichten, Begehrlichkeiten und Überzeugungen ausgestattet sind, nach denen sie auch handeln. Erst wenn diese Theorie des Geistes in einem Kind herangereift ist, kann es die Intentionalität von anderen Personen nachvollziehen. Ein weiterer Entwicklungsschritt ist die Herausbildung eines Verständnisses für die »Grammatik von Geschichten« (engl. »story grammar«, im Alter von ca. 5-6 Jahren). Das Kind kennt nun die wesentlichen Bestandteile von Geschichten (Handelnde, Motive, Klimax) und versteht deren Aufbau (Anfang, Mitte, Ende). In einem deutlich späteren Entwicklungsschritt begreift der junge Mensch das »kulturelle Skript« (engl. »cultural script«, im Alter von 10-14 Jahren). Dieses Skript beinhaltet die für eine Kultur typischen Lebensabschnitte sowie deren charakteristische Anordnung, so dass dem Jugendlichen schließlich eine (implizite) Kenntnis der Sequenz von normativen Entwicklungsaufgaben zu eigen wird.
Es dauert aber bis zur Pubertät und dem jungen Erwachsenenalter, bis die heranreifende Person »autobiographisches Schlussfolgern und fortgeschrittene Fertigkeiten des Geschichtenerzählens« erworben hat (eng. »autobiographical reasoning and advanced storytelling skills«, etwa im Alter von 12-25 Jahren). Dabei versteht man unter dem autobiographischen Schlussfolgern ein breites Bündel an interpretativen Fertigkeiten, mit deren Hilfe die Person in der Lage ist, aus autobiographischen Gedächtnisinhalten eine persönliche Bedeutung herauszuziehen (Habermas & Bluck, 2000). So können zum Beispiel bestimmte Ereignisse als Ausgangspunkt für spezifische Entwicklungen identifiziert werden, andere Erlebnisse werden als ein Wendepunkt im Leben interpretiert. Wieder andere Ereignisse werden als »Lektion fürs Leben« betrachtet, die zu bestimmten Einsichten führen (McLean & Pratt, 2006). In diesem Zusammenhang konnte anhand von Forschungsarbeiten zur narrativen Identität gezeigt werden, dass es besonders die emotional
508

belastenden Szenen im Leben sind, die einen Anlass für solche Lektionen und Einsichten bieten und die eine Suche nach »erlösender Bedeutung« zur Überwindung von Leid und Ungemach anregen (McAdams, 2013). Diese Ereignisse und deren Interpretationen werden dann mithilfe von verfeinerten Erzähltechniken wie Vorahnungen und Rückblenden zu einer narrativen Identität zusammengefügt (McAdams, 2015). Dabei entsteht eine narrative Identität nicht in sozialer Abgeschiedenheit und über Nacht. Sie entsteht graduell und Schritt für Schritt durch die zahllosen sozialen Interaktionen, die in persönlichen Beziehungen und in der Zugehörigkeit zu sozialen Gruppen stattfinden (McLean et al., 2007). Das alltägliche Gespräch mit anderen Personen, die alltäglichen Introspektionen sowie die alltäglichen Entscheidungen tragen alle zur Herausbildung der narrativen Identität bei - und natürlich die besonders bedeutsamen Entscheidungen, die im Zusammenhang mit normativen Entwicklungsaufgaben in diesem Lebensalter gefällt werden müssen, nämlich Entscheidungen hinsichtlich Beruf und Partnerschaft.
An anderer Stelle wurde bereits auf das Konzept der Identitätskrise nach Erik Erikson (1963, 1968) hingewiesen. Dabei handelt es sich um eine normative Entwicklungsaufgabe, die sich in den Teenjahren stellt (im Alter von ca. 13-18) und durch eine Rollenkonfusion des Jugendlichen auf dem Weg zum Erwachsenen ausgelöst wird (c Abschn. 11.1.4). Im Falle eines positiven Ausgangs spricht Erikson von einer gefestigten »Identität«, andernfalls droht eine Unsicherheit der einzunehmenden Rollen. Dieses Konzept lässt sich gut mit Überlegungen der Persönlichkeitsentwicklung verbinden, die McAdams (2015) in der zweiten Schicht seines Modells lokalisiert, nämlich mit der Notwendigkeit des Jugendlichen, sich über die Ziele und Werte im Klaren zu werden, die sein Handeln langfristig bestimmen sollen. McAdams (2015) verweist in diesem Zusammenhang auf eine autobiographische Analyse des Lebens und der Identi-

11 Selbst und Persönlichkeit

tätsentwicklung des jungen Martin Luther, die Erikson (1958) vorgelegt hat. In dieser Arbeit findet sich nicht nur die prototypische Darstellung einer ausgemachten Identitätskrise und deren Lösung, sondern auch viele Belege der (Neu-)Konstruktion seiner Lebensgeschichte durch Martin Luther selbst.
Die »Lebensgeschichte« im Sinne der Identitätsforschung ist keine objektive Aneinanderreihung von faktischen Ereignissen, so wie ein Historiker beispielsweise die Biographie von Karl dem Großen aus der Perspektive einer dritten Person verfassen würde. Die Lebensgeschichte im Sinne der Identitätsforschung ist vielmehr das subjektive Verständnis einer Person von ihrer eigenen Entwicklung, sie resultiert also aus der Perspektive der ersten Person und bildet die »Person-im-Werden« ab. Wer war ich, wer bin ich, wer werde ich sein? Dies sind die drei zentralen Fragen, auf die eine Lebensgeschichte antwortet; so aufgefasst, kann die Lebensgeschichte mit der narrativen Identität gleichgesetzt werden (McAdams, 2015). Die Lebensgeschichte ist eine subjektive Konstruktion, denn die meisten objektiven Vorkommnisse des eigenen Lebens werden schlicht vergessen, nur wenige werden - höchst selektiv - erinnert und diese werden auch noch - abhängig von unseren gegenwärtigen Sorgen und zukünftigen Vorhaben - verzerrt (Conway & Pleydell-Pearce, 2000). Dennoch ist dieser Konstruktionsprozess nicht erratisch, denn er führt zu einer Lebensgeschichte, die aus der Perspektive des Erzählers durchaus Sinn ergibt.
Werden Personen aufgefordert, ihre Lebensgeschichte zu erzählen, so segmentieren diese ihre Autobiographie in typische Zeitabschnitte wie Kindheit, Schulzeit, Studium, Ehe etc. Dabei markieren besonders hervorstechende Ereignisse und Episoden die Übergänge zwischen den einzelnen Abschnitten wie z. B. der erste Schultag, die Hochzeit, die Geburt des ersten Kindes etc. (Conway & Pleydell-Pearce, 2000; Thomsen, 2009). So beginnt die Lebensgeschichte mit den frühesten Erinnerungen aus der Kindheit (ab ca. 3 Jahren) und gliedert sich in Kapitel, Abschnitte und einzelne Sze-

nen (McAdams, 2015). Viele Episoden werden nur vage erinnert, einzelne Episoden hingegen mit großer Lebendigkeit. Warum das so ist, wurde von Thomsen et al. (2012) eingehender untersucht. Die Autoren baten Studierende, ein Semester lang die Vorkommnisse eines jeden Tages in einem Tagebuch festzuhalten. Nach dem Semester sollten die Studierenden jene drei Ereignisse benennen, die für ihre Lebensgeschichte besonders bedeutsam waren. Eine Analyse dieser Ereignisse zeigte auf, dass jene Vorkommnisse als bedeutsam erinnert wurden, die emotional besonders intensiv erlebt wurden, die für die aktuellen Ziele der Studierenden ausgesprochen relevant waren und die mit anderen Personen geteilt wurden. Weitere Studien weisen darauf hin, dass Episoden besonders gut in die Lebensgeschichte integriert werden, wenn sie immer wieder anderen erzählt und von diesen gutgeheißen und anerkannt werden. Werden diese Episoden von anderen hingegen abgelehnt, verblassen sie in der Erinnerung (McLean & Pasupathi, 2011). Schon zuvor haben Singer und Koautoren (2007) von »selbst-definierenden Erinnerungen« gesprochen, die sich dadurch auszeichnen, dass sie besonders lebendig und emotionsgeladen sind, wiederholt und im Zusammenhang mit ähnlichen Erinnerungen auftreten und unerreichte Ziele oder ungelöste Konflikte zum Inhalt haben. Auch wenn die erinnerungswürdigen Szenen im gesamten Verlauf eines Lebens auftreten können, häufen sie sich doch besonders in den formativen Jahren des jungen Erwachsenenalters (im Alter von ca. 15-25 Jahren). Für diesen »Reminiszenzeﬀekt« (engl. »reminiscence bumb«) gibt es verschiedene Erklärungen (McAdams, 2015). Erstens häufen sich in diesem Lebensabschnitt psychologisch bedeutsame Ereignisse wie die erste große Liebe, die ersten sexuellen Erfahrungen, die Berufswahl und der Auszug aus dem Elternhaus. Und zweitens ist dieser Lebensabschnitt natürlich durch eine intensive Selbstbeschäftigung gekennzeichnet, die ja erst zur Herausbildung der (narrativen) Identität führt.
509

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich