11.4.3 Konstruktvalidität der narrativen Identität
Die Merkmale der narrativen Identität beschreiben bestimmte Qualitäten, die Lebensgeschichten aufweisen und damit die narrativen Identitäten charakterisieren sollen. Damit müssten diese Qualitäten eigentlich in der Schicht 3 des Modells von McAdams lokalisiert werden. Es fällt allerdings sofort auf, dass mit diesen Merkmalen der narrativen Identität durchaus auch Eigenschaften angesprochen werden, die auf Schicht 2 oder sogar Schicht 1 verortet werden können. Die »Agentschaft« ist ein Konstrukt aus Schicht 3 (»Ausmaß, in dem Personen in ihrem Leben Veränderungen herbeiführen oder andere Personen beeinflussen können; manifestiert sich durch Selbstbeherrschung, Handlungsfähigkeit, Leistung, Status; die Erzählungen thematisieren individuelle Leistungen und die Fähigkeit, das

11 Selbst und Persönlichkeit

eigene Schicksal zu bestimmen«, c Tab. 11.4) und korrespondiert oﬀenkundig mit Kontrollüberzeugungen, Selbstwirksamkeitsüberzeugungen und dem Leistungsmotiv aus Schicht 2 sowie mit dem Spektrum der Gewissenhaftigkeit aus Schicht 1 (und hier besonders mit den Facetten C1 Kompetenz, C4 Leistungsstreben, C5 Selbstdisziplin; c Kasten 7.8). Ganz ähnlich verschränken sich die Qualitäten der »Verbundenheit« aus Schicht 3 mit dem

sozialen Anschlussmotiv aus Schicht 2 und der Verträglichkeit aus Schicht 1 und auch für die anderen Merkmale der narrativen Identität lassen sich solche Korrespondenzen aufzeigen. Es ist durchaus vorstellbar, dass diese Merkmale der narrativen Identität nur dadurch zustande kommen, dass Personen ihre Lebensgeschichte durch die Brille ihrer Traits und generalisierten Erwartungshaltungen betrachten und berichten.

Tab. 11.4: Zentrale Merkmale der narrativen Identität, die mit der Technik des Life-Story-Interviews und geeigneten Kodierschemata erfasst werden können (nach McAdams, 2015, S. 265).

Agentschaft (Agency)

l Ausmaß, in dem Personen in ihrem Leben Veränderungen herbeiführen oder andere Personen beeinflussen können
l Manifestiert sich durch Selbstbeherrschung, Handlungsfähigkeit, Leistung, Status l Geschichte thematisiert individuelle Leistungen und die Fähigkeit, das eigene
Schicksal zu bestimmen

Verbundenheit l (Communion) l
l

Ausmaß, in dem die Person interpersonelle Verbindungen herstellen kann Manifestiert sich durch Liebe, Freundschaft, Dialog oder Teilhabe an einer Gemeinschaft Geschichte thematisiert Intimität, Fürsorge, Zugehörigkeit

Erlösung (Redemption)

l Szenen, in denen aus etwas »Schlechtem« (bzw. emotional negativen Umständen) etwas »Gutes« (bzw. emotional positive Ergebnisse) erwachsen; der zunächst negative Zustand wird durch das positive Ergebnis getilgt.
l Beispiel: Eine Person beschreibt den Tod ihres Vaters als Anlass, die emotionalen Beziehungen zu ihrer Familie zu vertiefen.

Belastung (Contamination)

l Szenen, in denen sich etwas »Gutes« in etwas »Schlechtes« verwandelt, so dass die zunächst positiven Emotionen vollständig von den dann negativen Emotionen überlagert werden.
l Beispiel: Eine Person freut sich über eine Beförderung, aber erfährt schließlich, dass diese durch die Kündigung eines guten Freundes möglich wurde.

Kohärenz (Coherence)

l Ausmaß, in dem die Geschichte eine klare Kausalkette von Ereignissen und thematische Integrität aufweist, sowie Angemessenheit von emotionalen Reaktionen

Komplexität (Complexity)

l Ausmaß, in dem die Geschichte strukturelle Differenzierungen und Integrationen aufweist.
l Komplexe Geschichten haben viele unterschiedliche und manchmal auch konfliktreiche Handlungen und Charaktere; diese Geschichten zeigen, in welchen Beziehungen die unterschiedlichen Teile zueinander stehen.
l Einfache Geschichten haben wenige Handlungen und Charakter und weniger Beziehungen.

Sinnstiftung (Meaning making)

l Ausmaß, in dem die Person durch die Ereignisse etwas lernt. l Die Dimension spannt sich von dem einen Extrem, in dem nichts gelernt wurde,
über konkrete Lernerfahrungen bis zum anderen Extrem, in dem abstrakte Einsichten über das Leben zuteilwerden. l »Die Dinge sind nicht immer das, als was sie erscheinen.«

513

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

Narrative Identität und Eigenschaften
Im Einklang mit diesen theoretischen Überlegungen konnte auch in empirischen Studien gezeigt werden, dass die breiten Persönlichkeitsfaktoren mit den Inhalten der selbstberichteten Lebensgeschichten eng verwoben sind. In einer dieser Studien ließen sich Demorest et al. (2012) von ihren studentischen Versuchspersonen verschiedene autobiographische Erinnerungen berichten und die Big Five der Versuchspersonen wurden sodann mit einem Fragebogen erfasst. Personen mit hoher Ausprägung in Gewissenhaftigkeit berichteten in ihren autobiographischen Erinnerungen häufiger, dass sie Freude durch Erfolg in verschiedenen Leistungsbereichen erlebt hatten im Vergleich zu den weniger gewissenhaften Personen (r ¼ 0,38). Darüber hinaus berichteten Personen mit hoher Ausprägung in sozialer Verträglichkeit häufiger von Freude durch sozialen Anschluss, als dies weniger verträgliche Personen taten (r ¼ 0,51), extravertierte Personen berichteten häufiger Freude bei vergnüglichen Aktivitäten als introvertierte Personen (r ¼ 0,42) und Personen mit hoher Ausprägung in Neurotizismus berichteten aus ihrem Leben mehr Traumata und Furcht im Vergleich zu emotional stabilen Personen (r ¼ 0,42). Im Einklang mit diesem Befund zum Neurotizismus konnten auch andere Studien zeigen, dass Personen mit einer hohen Ausprägung auf diesem Faktor in ihren Lebensgeschichten vermehrt von negativen Emotionen, vermindert von positiven Emotionen und persönlichem Wachstum sowie häufiger über Belastungssequenzen (c Tab. 11.4) berichten im Vergleich zu emotional stabilen Personen (McAdams et al., 2004; Adler et al., 2006).
Solche Befunde werfen natürlich die Frage auf, ob die Merkmale der narrativen Identität überhaupt eigenständige Konstrukte sind oder doch nur Spiegelbilder der Personeneigenschaften aus Schicht 1 und 2. Auch hierzu geben verschiedene Studien eine Antwort, wobei in diesen Forschungsarbeiten die inkrementelle Validität von Maßen der narrati-
514

ven Identität für eine Vorhersage von lebensnahen Kriteriumsvariablen untersucht wurde. Bauer et al. (2005) erbaten in zwei Studien von studentischen Versuchspersonen bzw. von Versuchspersonen aus der Allgemeinbevölkerung eine Beschreibung von Höhepunkten, Tiefpunkten und Wendepunkten ihres Lebens. Die inhaltsanalytische Auswertung fokussierte auf Themen des persönlichen Wachstums, der sinnstiftenden Beziehungen sowie das Leisten eines Beitrags für die Gesellschaft; für jede Versuchsperson wurde die Häufigkeit dieser Themen in ihren Narrativen bestimmt und in einer Maßzahl der »intrinsischen Erinnerungen« zusammengefasst. Mit Fragebögen wurden als weitere Prädiktorvariablen die Extraversion und der Neurotizismus gemessen und als Kriterienvariablen das subjektive Wohlbefinden und die Lebenszufriedenheit. In beiden Stichproben korrelierte die Extraversion positiv mit Wohlbefinden und Lebenszufriedenheit (r ¼ 0,33 bis r ¼ 0,50) und der Neurotizismus korrelierte mit diesen beiden Kriterien negativ (r ¼ −0,45 bis r ¼ −0,77). Dieser Befund spiegelt den wohlbekannten Sachverhalt wider, den Francis (1999) schon im Titel seiner Arbeit mit »Happiness is a thing called stable extraversion« bezeichnet hat (c Abschn. 7.3.2). Aber auch die Häufigkeit der »intrinsischen Erinnerungen« in den autobiographischen Berichten korrelierte positiv mit Wohlbefinden und Lebenszufriedenheit (r ¼ 0,49 bis r ¼ 0,58). Wurden nun Extraversion und Neurotizismus statistisch kontrolliert, so zeigte sich in der studentischen Stichprobe noch immer dieser positive Zusammenhang (auch wenn er abgeschwächt war; r ¼ 0,36 und r ¼ 0,37), in der Stichprobe aus der Allgemeinbevölkerung war dieser Zusammenhang allerdings nicht mehr bedeutsam (r ¼ 0,14 und r ¼ 0,19). Lilgendahl und McAdams (2011) führten in einer Stichprobe aus der Allgemeinbevölkerung ein Life-Story-Interview durch. Die Interviewdaten wurden nach Themen des persönlichen Wachstums und der autobiographischen Sinnstiftung kodiert. Zusätzlich wur-

11 Selbst und Persönlichkeit

den die Big Five sowie das Wohlbefinden mit Fragebögen erhoben. Eine erste Analyse dieser Daten zeigte auf, dass von den Big Five lediglich der Neurotizismus einen negativen Zusammenhang mit Wachstum und Sinnstiftung aufwies (r ¼ −0,30) und für die Oﬀenheit ein positiver Zusammenhang mit Wachstum und Sinnstiftung bestand (r ¼ 0,21). Weitere Analysen zeigten dann, dass individuelle Unterschiede in Wachstum und Sinnstiftung verschiedene Maße des Wohlbefindens vorhersagen konnten (r ¼ 0,28 bis r ¼ 39). Dieser positive Zusammenhang blieb nahezu unverändert, wenn statistisch für Neurotizismus und Oﬀenheit kontrolliert wurde (r ¼ 0,20 bis r ¼ 0,40). Diese Befunde sprechen insgesamt dafür, dass mit den Merkmalen der narrativen Identität (Schicht 3) eigenständige Konstruktvariablen gebildet werden, die jenseits der klassischen Trait-Variablen (Schicht 1) lebensnahe Kriterien vorhersagen können.
Narrative Identität und Motive
Neben diesen umfangreichen Analysen der Zusammenhänge zwischen Traits (Schicht 1) und Merkmalen der narrativen Identität (Schicht 3) zielen andere Studien auf die Beziehungen, die zwischen Motiven (Schicht 2) und der narrativen Identität (Schicht 3) bestehen. McAdams (1982) bat zwei studentische Stichproben, einen Höhepunkt sowie weitere bedeutsame Szenen aus ihrem Leben zu berichten (eine bedeutsame Lernerfahrung in der ersten Stichprobe sowie eine besonders befriedigende, eine unangenehme und eine neutrale Erfahrung in der zweiten Stichprobe). Diese Berichte wurden danach bewertet, in welchem Umfang sie ein Intimitätsmotiv und ein Machtmotiv erkennen lassen. Zusätzlich wurde die Stärke dieser beiden Motive mit einem TAT bestimmt (c Abschn. 3.2.2). Wurden die Erinnerungen der Höhepunkte ausgewertet und mit den TAT-Messungen korreliert, so zeigte sich in beiden Stichproben ein positiver Zusammenhang sowohl für

das Intimitätsmotiv (r ¼ ,44 und r ¼ ,49) als auch für das Machtmotiv (r ¼ 0,40 und r ¼ 0,51). Für die Erinnerungen an die anderen Szenen waren die entsprechenden Korrelationen zwar auch meist positiv, aber deutlich geringer (mit Ausnahme der Erinnerung an die bedeutende Lernerfahrung, für die bezüglich des Intimitätsmotives eine Korrelation von r ¼ 0,56 berichtet wurde, lagen alle anderen Korrelationen zwischen r ¼ −0,13 und r ¼ 0,26). Woike (1995) ließ Studierende für zwei Monate jeden Abend die erinnerungswürdigste Erfahrung des Tages notieren. Bei der Auswertung der Berichte wurde später das Ausmaß kodiert, mit dem (1) verschiedene Aufgaben mit oder ohne positive Emotionen erledigt wurden und (2) in dem soziale Kontakte mit oder ohne positive Emotionen stattfanden. Explizite Leistungs- und Anschlussmotive wurden mit dem Personality Research Form (Jackson, 1989) gemessen und die entsprechenden impliziten Motive mit einer Variante des TAT. Eine Analyse der Daten zeigte verschiedene positive Zusammenhänge zwischen den Motiven und den Tageserinnerungen auf. Das explizite Leistungsmotiv korrelierte mit den Erinnerungen an das Erledigen von neutralen Routineaufgaben (r ¼ 0,21), während das implizite Leistungsmotiv mit Erinnerungen an jene Aufgaben korrelierte, bei deren Erledigung positive Emotionen erlebt wurden (r ¼ 0,27). Das explizite soziale Anschlussmotiv korrelierte mit den Erinnerungen an emotional neutrale Sozialkontakten (r ¼ 0,18), während das implizite Intimitätsmotiv in Zusammenhang mit der Erinnerung an jene Sozialkontakte stand, die mit dem Erleben von positiven Emotionen einhergingen (r ¼ 0,26). Auch wenn die absolute Höhe der Korrelationskoeﬃzienten auf einen jeweils nur moderaten Zusammenhang verweist, so ist doch die Spezifität dieser Beziehungen bemerkenswert, denn alle anderen Korrelationen zwischen den Motiven und den Erinnerungen waren deutlich niedriger (der Durchschnitt ihrer Beträge liegt bei r ¼ 0,06).
515

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

Narrative Identität und Werte
Weitere Studien analysierten den Zusammenhang zwischen Werten (Schicht 2) und der narrativen Identität (Schicht 3). Beispielhaft sei eine Untersuchung von Frimer et al. (2011) beschrieben, die zu diesem Zweck eine Stichprobe von Personen gewannen, die aufgrund ihres großen sozialen Engagements eine Auszeichnung mit dem Caring Canadian Award erhalten hatten. Bei diesen Personen kann davon ausgegangen werden, dass für sie jene Werte von besonderer Bedeutung sind, die mit prosozialem Verhalten assoziiert sind. Zudem wurde in dieser Studie eine Vergleichsgruppe aus der Allgemeinbevölkerung erhoben. Alle Versuchspersonen durchliefen das Life-Story-Interview und die gesammelten Lebensberichte wurden dahingehend bewertet, in welchem Ausmaß sie die Themen der Agentschaft und der Verbundenheit enthielten. Die sozial Engagierten zeigten eine stärkere Ausprägung in Agentschaft und Verbundenheit im Vergleich zur Kontrollgruppe (bei einer mittleren Eﬀektstärke). In einer weiteren Studie führten McAdams et al. (2013) in einer Stichprobe von religiösen Christen ein modifiziertes Life-Story-Interview durch. Die so gewonnenen Berichte wurden auf einer bipolaren Skala bewertet; ein Pol repräsentierte das Bestreben der Versuchsperson, sich selbst zu regulieren, zu kontrollieren und zu disziplinieren, und der andere Pol stand für die Neigung, sich selbst zu erfahren, zu wachsen und sich zu entwickeln. Zusätzlich wurde die politische Orientierung auf einer bipolaren Skala erfasst, bei der ein Pol eine konservative Werthaltung und der andere Pol eine liberale Werthaltung repräsentierte, sowie mit zwei weiteren Fragebögen. Zudem wurden die Big Five mit dem NEO-PI-R und soziodemographische Variablen erhoben. Eine schrittweise multiple Regressionsanalyse zeigte auf, dass sich die politische Orientierung schon allein aus den demographischen Variablen vorhersagen ließ (R ¼ 0,36), wobei Personen mit niedrigerer Bildung und gerin-
516

gerem Einkommen eine konservativere Werthaltung zeigten (r ¼ −0,38). Wurden die Big Five als zusätzliche Prädiktoren aufgenommen, so verbesserte sich die Vorhersage der politischen Orientierung substantiell (R ¼ 0,57). Dabei zeigte sich insbesondere ein negativer Zusammenhang zwischen Oﬀenheit und einer konservativen Werthaltung (r ¼ −0,42) sowie ein negativer Zusammenhang zwischen Verträglichkeit und konservativer Werthaltung (r ¼ −0,18). Wurde in einem letzten Schritt die narrative Variable als zusätzlicher Prädiktor aufgenommen, so erhöhte sich erneut die Vorhersageleistung substantiell (R ¼ 0,67). Personen mit größerem Streben nach Selbsterfahrung bzw. geringerem Streben nach Selbstregulation zeigten eine geringere konservative Werthaltung (r ¼ −0,42). Aus diesen und weiteren Befunden leitet McAdams (2015) ab, dass Personen mit konservativen Werten ihr Leben aus der Perspektive eines Präventionsfokus betrachten, während Personen mit liberalen Werten ihre Lebenserinnerungen eher in Begriﬀen eines Promotionsfokus konstruieren (c Abschn. 11.3.1).
Die Zusammenschau all dieser Befunde macht deutlich, dass zwischen den Elementen von Schicht 1 und 3 bzw. von Schicht 2 und 3 jeweils enge Beziehungen bestehen und diese nicht scharf getrennt werden können. Allerdings zeigen diese Forschungsergebnisse auch, dass Schicht 3 und damit die narrative Identität eine inkrementelle Validität jenseits der ersten beiden Schichten für die Vorhersage von lebensrelevanten Variablen aufweist. »Die Forschung hat viele signifikante Verbindungen zwischen verschiedenen Schichten der Persönlichkeit identifiziert, aber die Verbindungen sind nicht so stark, dass dies darauf hinweisen würde, dass eine Schicht (z. B. Erzählungen, Schicht 3) einfach auf eine andere Schicht (z. B. Ziele und Werte, Schicht 2; oder Eigenschaften, Schicht 1) reduziert werden kann. Mit anderen Worten sind Lebensgeschichten mit den Zielen, Werten und Eigenschaften von Personen verbunden, aber

11 Selbst und Persönlichkeit

sie sind nicht dasselbe« (McAdams, 2015, S. 264).