11.4.2 Messung der narrativen Identität und ihrer zentralen Merkmale
Um die narrative Identität empirisch untersuchen zu können, werden in den einschlägigen Studien die Probanden typischerweise gebeten, bestimmte Szenen aus ihrem Leben mit möglichst großem Detailreichtum zu schildern. Dabei sollen die Probanden angeben, welche Personen in den Szenen auftreten, was genau in den Szenen geschehen ist, was die Probanden in den Szenen gedacht und gefühlt haben und wie sich die Szene aufgelöst hat. Je nach Studie fokussieren die Probanden für

diese Beschreibungen auf einzelne Szenen aus ihrem Leben (z. B. den schönsten Moment ihrer Schulzeit) oder werden gebeten, ihre gesamte Lebensgeschichte in Kapitel und Szenen zu gliedern und diese zu schildern. Diese autobiographischen Schilderungen werden dann inhaltsanalytisch ausgewertet, wobei je nach Forschungsfrage unterschiedliche Inhalte der Schilderungen kodiert werden. Für Forschungszwecke haben McAdams und seine Kollegen (McAdams et al., 1996; McAdams, 2013, 2015) das »Life-Story-Interview« entwickelt, das im Kasten 11.5 (c Kasten 11.5) zusammen mit einem Kodierschema ausführlich dargestellt wird (für eine kompakte Einführung in die Methode s. Adler et al., 2017).

Kasten 11.5: Das Life-Story-Interview nach McAdams und Kollegen (McAdams et al., 1996; McAdams, 2013, 2015)
Um empirische Forschung zur narrativen Identität durchführen zu können, wurde von Dan McAdams und seinen Kollegen das »Life-Story-Interview« (McAdams, 2013) entwickelt. Hierbei handelt es sich um ein halbstrukturiertes Interview.
Als Probanden nehmen typischerweise Erwachsene im Alter zwischen 35 und 65 Jahren an der Untersuchung teil. Bei der Durchführung des Interviews werden die Probanden zunächst gebeten, ihr Leben in »Kapitel« aufzuteilen und für jedes Kapitel eine Überschrift und eine kurze Zusammenfassung anzugeben. Anschließend werden die Probanden aufgefordert, eine Reihe von »Szenen« zu beschreiben:
l Höhepunkte (»der beste Moment«), l Tiefpunkte (»der schlimmste Moment«), l Wendepunkte, l früheste Erinnerung, l bedeutsame Szene aus der Kindheit, l bedeutende Szene aus der Jugend, l bedeutende Szene aus der Erwachsenenzeit, l eine weitere bedeutsame Szene.
Nach dieser retrospektiven Darstellung der Lebensgeschichte werden die Probanden gebeten, eine prospektive Ergänzung vorzunehmen und sich zu überlegen, wie ihr Leben weitergehen wird. Dazu werden sie aufgefordert, sich das nächste Kapitel ihres Lebens vorzustellen und darüber zu berichten, welche Ziele und Pläne sie für die Zukunft haben. Abschließend werden sie zu einer Reihe von Themen befragt:
l persönliche Überzeugungen und Werte, l zentrale Herausforderungen und Kämpfe,
510

11 Selbst und Persönlichkeit
l wichtige Personen im Leben, l Themen, die sich durch das gesamte Leben ziehen.
Das Interview wird meist in einer Eins-zu-eins-Konstellation geführt (ein Proband und ein Interviewer) und dauert ca. 2 Stunden. Während ihrer Durchführung werden die Interviews aufgezeichnet und später transkribiert. Je nach Forschungsaufgabe kann dieses Interview auch auf einzelne Elemente gekürzt werden.
Die Auswertung des Interviews erfolgt meist qualitativ. Dabei werden die Interviews nach inhaltlichen Gesichtspunkten bewertet, die sich je nach Forschungsfrage ändern können. Beispielsweise beurteilten McAdams et al. (1996), wie häufig ein Thema der »Agentschaft« (engl. »agency«) und der »Verbundenheit« (engl. »communion«) in den von ihnen untersuchten Szenen enthalten war. In einer ersten Studie führten die Autoren nur einen Teil des LifeStory-Interviews durch. Sie baten College-Studenten, einen Höhepunkt in ihrem Leben sowie ihre früheste Erinnerung auf jeweils einer Seite aufzuschreiben und dabei die beiden Szenen so detailliert wie möglich darzustellen (Was geschah? Wann geschah es? Wer war beteiligt? Was hat der Proband in der Szene gedacht und gefühlt?). Anschließend wurden die Szenen von zwei unabhängigen Bewertern danach beurteilt, ob das Thema (1) Selbstbeherrschung, (2) Status, (3) Leistung und (4) Handlungsfähigkeit in der Szene angesprochen wird (dichotome Bewertung für jedes Thema: 0 oder 1). Diese zunächst qualitativen Bewertungen der vier Themen wurden dann zu einem Messwert addiert (mit Werten zwischen 0 und 4), der nun das Ausmaß von »Agentschaft« quantifiziert. Analog dazu wurden die Szenen auch danach beurteilt, ob sie die Themen (1) Liebe/Freundschaft, (2) Dialog, (3) Fürsorge/Hilfe und (4) Verbundenheit beinhalten. Diese vier Bewertungen wurden zu einem Messwert für »Verbundenheit« addiert (ebenfalls mit Werten zwischen 0 und 4). Für die Szenen, die einen Höhepunkt im Leben berichten, zeigte sich eine Bewerterübereinstimmung der Agentschaftswerte von 0,81 und eine Übereinstimmung der Verbundenheitswerte von 0,87 (jeweils Korrelation zwischen beiden Beurteilern). Für die Szenen, die früheste Erinnerungen berichten, lagen die entsprechenden Übereinstimmungen bei 0,77 bzw. 0,83. Neben den biographischen Berichten wurde bei den Versuchspersonen ein TAT durchgeführt und das Leistungsmotiv, Machtmotiv und Intimitätsmotiv bestimmt. Die globale Agentschaft (summiert über Höhepunkt und früheste Erinnerung) korrelierte mit dem Leistungsmotiv zu 0,40, mit dem Machtmotiv zu 0,27 und mit dem Intimitätsmotiv zu −0,04. Die globale Verbundenheit korrelierte hingegen mit dem Leistungsmotiv zu 0,03, mit dem Machtmotiv zu 0,10 und mit dem Intimitätsmotiv zu 0,47.
In einer zweiten Studie führten die Autoren in einer Stichprobe aus der Allgemeinbevölkerung ein umfangreicheres Life-Story-Interview durch und ließen sich jeweils sieben Szenen aus dem Leben detailliert schildern. Diese Szenen wurden mit demselben Schema wie in der ersten Studie kodiert. Für die globale Agentschaft (summiert über alle sieben Szenen) lag die Bewerterübereinstimmung bei 0,83 und für die globale Verbundenheit wurde eine Übereinstimmung von 0,81 berichtet. Auch in dieser Stichprobe wurde der TAT durchgeführt und die Befunde aus der ersten Stichprobe konnten repliziert werden: Die globale Agentschaft korrelierte mit dem Leistungsmotiv zu 0,39, mit dem Machtmotiv zu 0,29 und mit dem Intimitätsmotiv zu 0,09. Die globale Verbundenheit korrelierte hingegen mit dem Leistungsmotiv zu 0,20, mit dem Machtmotiv zu 0,06 und mit dem Intimitätsmotiv zu 0,53. In einer dritten Studie wurden erneut Probanden aus der Allgemeinbevölkerung untersucht, die einen Höhepunkt in ihrem Leben, einen Wendepunkt sowie ihre früheste Erinnerung beschreiben
511

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

mussten. Auch diese Szenen wurden mit demselben Schema wie in der ersten Studie kodiert. Für die globale Agentschaft ergab sich eine Bewerterübereinstimmung von 0,80 und für die globale Verbundenheit von 0,86. Zusätzlich füllten die Probanden vier Skalen der Personality Research Form (PRF, Jackson, 1984) aus, die verschiedene Motive und Bedürfnisse auf der Basis der Motivationspsychologie von H. Murray misst (c Abschn. 11.3.1). Die globale Agentschaft korrelierte mit Leistungsstreben zu 0,17, mit Dominanzstreben zu 0,29, mit Geselligkeit zu 0,09 und mit Hilfsbereitschaft zu 0,01. Die globale Verbundenheit korrelierte mit Leistungsstreben zu 0,08, mit Dominazstreben zu 0,04, mit Geselligkeit zu 0,21 und mit Hilfsbereitschaft zu 0,27.
Insgesamt verweisen diese Befunde darauf, dass mit dem Life-Story-Interview zusammen mit passendem Kodierschema eine Messung von zentralen Dimensionen der narrativen Identität möglich ist. Für eine hohe Objektivität und Reliabilität der Messung sprechen die hohen Korrelationen zwischen unabhängigen Bewertern. Die konvergente Validität wurde durch substantielle Zusammenhänge zwischen dem Maß für Agentschaft und der Ausprägung des Leistungs- und Machtmotives sowie des Dominanzstrebens belegt sowie durch die substantiellen Korrelationen zwischen dem Maß für Verbundenheit und der Ausprägung des Intimitätsmotivs sowie der Bedürfnisse nach sozialem Anschluss und Fürsorge. Die deutlich niedrigeren Korrelationen zwischen den jeweils konstruktfernen Skalen verweisen auf eine gute diskriminante Validität der Maße für Agentschaft und Verbundenheit.

Neben den im Kasten 11.5 vorgestellten Kodierschemata zur Bestimmung von Agentschaft und Verbundenheit (c Kasten 11.5) wurden in der Forschung noch viele weitere Schemata entwickelt und eingesetzt. Diese Schemata erlauben eine Messung von Merkmalen, die von McAdams (2015) als zentral für die narrative Identität angesehen werden. Tabelle 11.4 gibt einen Überblick über diese Merkmale (c Tab. 11.4). Lebensgeschichten, die eine hohe Ausprägung an »Agentschaft« aufweisen, verfügen über einen Protagonisten, der Beherrschung und Kontrolle ausübt. Ist die »Verbundenheit« ein zentrales Thema der Geschichte, so sucht der Protagonist nach Liebe, Freundschaft und Gemeinschaft (z. B. McAdams et al., 1996). Gelegentlich analysieren Forscher auch die emotionalen Veränderungen, die sich in den Szenen einer Lebensgeschichte abzeichnen, wie zum Beispiel bei einer »Erlösungssequenz«, in der sich aus etwas Negativem schließlich etwas Positives ergibt, oder bei einer »Belastungssequenz«, in der sich etwas Positives in etwas Negatives verkehrt (McAdams et al., 2001). Andere Forscher beschäftigen sich bei ihren Analysen von Lebensgeschichten mit der Kohärenz
512

oder der Komplexität der Geschichte oder mit dem persönlichen Wachstum des Protagonisten (für eine erweiterte Liste von solchen Merkmalen s. Adler et al., 2017, Tab. 1).