Zusammenfassung von Abschnitt 11.2
In einer ersten Schicht der Persönlichkeit werden von McAdams die eigenschaftheoretischen Konstrukte verortet. Diese werden von ihm in einen Zusammenhang mit der »Selbstregulation« gestellt, worunter er die Kontrolle von Emotionen, Impulsen und Sehnsüchten versteht. Für eine Kontrolle von Impulsen im Dienste einer längerfristigen Zielverfolgung hat sich in der Literatur auch das Konzept der »Selbstkontrolle« durchgesetzt, individuelle Unterschiede in dieser Kontrolle manifestieren sich in der Persönlichkeitseigenschaft der »Impulsivität«. Dieses Konstrukt kann durch Fragebögen oder durch eine experimentelle Vorgehensweise gemessen werden, wobei ein Ansatz die Versuchspersonen mit der Wahloption »Wenig/sofort« vs. »Viel/später« konfrontiert und in der Selbstregulationsforschung weithin Beachtung gefunden hat. Mischel hat ein solches Experiment mit Marshmallows an Kindern durchgeführt und die Fähigkeit zu einem entsprechenden »Belohnungsaufschub« in die Literatur eingeführt. Dabei lässt sich der Belohnungsaufschub von einer Verzögerungsabwertung abgrenzen, wobei bei Letzterem die Versuchspersonen sehr explizit über das Aufschubintervall informiert werden. Der Belohnungsaufschub lässt sich neben dem experimentellen Ansatz auch mit der Fragebogenmethode messen, beide Verfahren zeigen eine befriedigende Konvergenz. Mischel selbst hat den Begriﬀ des »Trait« für den Belohnungsaufschub vermieden, da dieser auch unter der Kontrolle von situativen

472

11 Selbst und Persönlichkeit
Variablen steht, wie z. B. der Anwesenheit eines Rollenmodells. McAdams verbindet den Belohnungsaufschub mit dem Konzept der »Kontrolle durch Anstrengung« im Sinne eines Temperamentmerkmals des Kindes, aus dem sich dann bei jungen Erwachsenen die beiden Eigenschaften »Gewissenhaftigkeit« und »Verträglichkeit« der Big Five entwickeln. Für beide Eigenschaften existiert eine beeindruckende Befundlage, die auf eine konsistente und positive Beziehung dieser Eigenschaften mit der Qualität von romantischen Beziehungen, dem Berufserfolg und Gesundheit und Wohlbefinden hinweisen. Auch wenn die korrelativen Designs der entsprechenden Studien eine kausale Interpretation der Befunde verbieten, stellen Gewissenhaftigkeit und Verträglichkeit für McAdams die entscheidenden Persönlichkeitseigenschaften für eine erfolgreiche Selbstregulation des Verhaltens dar.