Zusammenfassung von Abschnitt 11.4
Während ihrer Teenagerzeit beginnen Heranwachsende zunehmend, sich über ihre Lebensgeschichte Gedanken zu machen. Dies führt zur Ausbildung einer »narrativen Identität«, mit der die Person anhand ihres subjektiven Verständnisses ihrer eigenen Biographie drei fundamentale Fragen beantwortet: Wer bin ich? Wie bin ich so geworden? Wie will ich werden? Diese narrative Identität verleiht nach McAdams der Person das Gefühl von personaler Kohärenz und gibt ihrem Leben einen Sinn. Zur Messung der narrativen Identität hat sich in der Forschung ein halbstrukturiertes Interview bewährt, bei dem die Versuchspersonen Szenen aus ihrem Leben erzählen. Das so gewonnene Material wird dann inhaltsanalytisch dahingehend ausgewertet, ob die Erzählungen bestimmte Themen aufweisen oder nicht. Dabei werden verschiedene Themen zu »Merkmalen« der narrativen Identität gebündelt, wie z. B. der »Agentschaft« oder der »Verbundenheit«, in der sich Personen quantitativ unterscheiden können. Zwar korrelieren solche Merkmale mit Persönlichkeitsfaktoren wie den Big Five, aber es konnte auch gezeigt werden, dass lebensnahe Kriterien wie Wohlbefinden und Lebenszufriedenheit besser vorhergesagt werden, wenn zusätzlich zu Eigenschaften der Big Five auch Merkmale der narrativen Identität herangezogen werden. Analoge Befunde liegen auch für die Vorhersage von politischer Orientierung durch Eigenschaften, Werthaltungen und Merkmalen

520

11 Selbst und Persönlichkeit
der narrativen Identität vor. Solche Belege einer inkrementellen Validität verweisen darauf, dass die narrative Identität eine eigenständige Schicht der Persönlichkeit bildet (Schicht 3) und nicht redundant auf Werte (Schicht 2) oder Persönlichkeitseigenschaften (Schicht 1) reduziert werden kann. Neueste Forschungsergebnisse verweisen darauf, dass die Merkmale der narrativen Identität eine hierarchische Struktur aufweisen. Hinsichtlich der Entwicklungsaufgaben nach Erikson geht McAdams davon aus, dass eine Verwirklichung von »Generativität« (vs. »Stagnation«) zu einer »guten Lebensgeschichte« beiträgt und dass »gute Lebensgeschichten« oft eine »Erlösungsgeschichte« beinhalten (die Person erlebt einen Tiefpunkt, überwindet ihn und wächst daran). Die erfolgreiche Bewältigung eines solchen Tiefpunktes kann zur Sinnstiftung mit Blick auf die eigene Lebensgeschichte beitragen.
521

Teil IV Determinanten interindividueller Unterschiede