Zusammenfassung von Abschnitt 11.3
In einer zweiten Schicht der Persönlichkeit verortet McAdams verschiedene Konstrukte mit handlungstheoretischem Bezug. Hier wird nun die Person als Agent ihrer Handlungen betrachtet, die in der Zukunft liegende Ziele verfolgt, die wiederum einen subjektiven Wert für die Person haben. So entstehen in der Person verschiedene Pläne, um sich diesen Zielen anzunähern oder sie zu erreichen. Diese Pläne werden als »motivationale Agenda« bezeichnet. Dabei unterscheiden sich Personen substantiell in ihrem Leistungsmotiv, Machtmotiv und Anschlussmotiv, was wiederum Konsequenzen für die Zielauswahl und die Energie hat, mit der Ziele verfolgt werden. Die Regulationsfokustheorie unterscheidet zwei Modi, in denen Personen ihre motivationale Agenda verfolgen können. In einem »Promotionsfokus« versucht die Person, Gewinne zu erzielen, und in einem »Präventionsfokus« versucht sie, Schaden abzuwenden. Dabei sind unterschiedliche Lebensphasen mit Unterschieden in der Zielauswahl und -verfolgung assoziiert. Unterschiede in den Werthaltungen kommen in religiösen Glaubens- und Überzeugungssystemen zum Tragen sowie in politischen Überzeugungen. Diese sind mit einer Vielzahl von Variablen korreliert wie körperlicher und psychischer Gesundheit, Drogenmissbrauch, Furcht vor Bedrohung und Verlusten oder dem Selbstwert.
Innerhalb der sozialen Lerntheorie ist die Auftrittswahrscheinlichkeit für ein bestimmtes Verhalten in einer Situation eine Funktion von einerseits der Erwartung, dass die besagte Verhaltensweise in einer gegebenen Situation zu einer Verstärkung führt, und andererseits dem Wert, den die Verstärkung in der gegebenen Situation für die Person besitzt. Erwartung und Verstärkungswert, beides kognitive Elemente, sind multiplikativ miteinander verbunden. Bei der »Kontrollüberzeugung« nach Rotter handelt es sich um Erwartungen hinsichtlich der Kontrollinstanz für die Konsequenzen des eigenen Verhaltens. Nimmt eine

505

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich
Person diese als bei sich selbst lokalisiert wahr, spricht man von internaler Kontrollüberzeugung; sieht sie den »Locus of Control« (LOC) hingegen außerhalb ihres eigenen Einflussbereiches (z. B. Glück, Zufall, andere Leute usw.), so liegt externale Kontrollüberzeugung vor. Diese Erwartungshaltung lässt sich zum einen durch experimentelle Anordnungen systematisch verändern (¼ allgemein-psychologisch-situative Komponente), zum anderen durch Fragebogen erfassen (¼ diﬀerentiell-persönlichkeitspsychologische Komponente). Nachfolgearbeiten haben die allgemeinen Kontrollerwartungen diﬀerenziert in verschiedene Bereiche des Lebens, die eigene Gesundheit und auch die möglichen Handlungen. LOC-Werte weisen zahlreiche Korrelate mit anderen Variablen in erwarteter Weise auf (z. B. mit Alter, Bildung, ethnischer Herkunft).
Unter »Selbstwirksamkeitserwartung« (engl. »self-eﬃcacy belief«) versteht man nach Bandura den Glauben an die eigenen Fähigkeiten und Fertigkeiten. Diese generalisierte Erwartungshaltung muss spezifisch für die unterschiedlichen Lebensbereiche und Situationen betrachtet werden. Dementsprechend wurde eine Fülle von recht spezifischen Selbstwirksamkeitsfragebögen entwickelt. Die empirischen Daten verweisen darauf, dass die Selbstwirksamkeitserwartung ein Prädiktor für gesundheitsbezogenes Verhalten ist, für die Bewältigung von traumatischen Lebensereignissen sowie für die berufliche Leistung - stets geht eine größere Selbstwirksamkeitserwartung mit einer besseren Verhaltenssteuerung im Dienste der Zielerreichung einher.
Das »Selbstkonzept« lässt sich definieren als die Gesamtheit des relativ zeitstabilen Wissens einer Person über sich selbst und somit verkürzt als ein selbstbezogenes Wissenssystem. Dieses System enthält deskriptive und evaluative Elemente. In der Psychologischen Diagnostik findet häufig eine Akzentuierung der evaluativen Elemente statt, so dass »Selbstkonzept« und »Selbstwert« immer wieder auch synonym verwendet werden. Für die Messung des Selbstkonzeptes wird häufig der Lebensalltag in verschiedene Bereiche segmentiert und getrennt für diese Bereiche nach dem Selbstkonzept gefragt. Vor allem faktorenanalytische Untersuchungen dieser bereichsspezifischen Selbstkonzeptvariablen legen eine hierarchische Struktur nahe, wie sie prototypisch von Shavelson und Mitarbeitern für Jugendliche vorgeschlagen wurde (c Abb. 11.5). An der Spitze der Hierarchie steht ein genereller Selbstkonzeptfaktor, der sich eine Schicht tiefer in ein schulisches sowie ein nichtschulisches Selbstkonzept auftrennt. Letzteres lässt sich - auf der gleichen Hierarchieebene - in ein soziales, ein emotionales und ein physisches Selbstkonzept aufteilen. Diese Selbstkonzepte zerfallen dann auf tieferen Schichten in immer spezifischere Bereiche, in denen eine Selbstbewertung stattfindet. Ein Fragebogen, der ein hierarchisches Modell des Selbstkonzeptes bei Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen operationalisiert, wurde von Marsh und Mitarbeitern unter dem Namen »Self Description Questionnaire« (SDQ) eingeführt. Empirische Befunde sprechen für eine gewisse Realitätstreue des schulischen Selbstkonzeptes. In Studien zum Zusammenhang des sozialen Selbstkonzeptes und der tatsächlichen Beliebtheit von Schülern fallen die Korrelationen typischerweise niedriger aus. Diese geringere Realitätstreue kann teils durch selbstwertdienliche Verzerrungen und teils durch Tendenzen zur Bescheidenheit erklärt werden. Für die Ausprägung des generellen Selbstkonzeptes scheinen schließlich die Selbstkonzepte der physischen sowie der sozialen Attraktivität eine besonders gewichtige Rolle zu spielen.
506

11 Selbst und Persönlichkeit